Olá, eu sou a professora Adriana Domingues Freitas e nós veremos nessa videóaula de hoje o tema de relações e funções. São dois temas muito importantes na matemática. A licerção é boa parte da matemática, principalmente parte de cálculo. E é muito importante a gente entender o conceito de relação e de função. Nem sempre uma relação é uma função. Vou mostrar para vocês aqui, então, o conceito e a definição de relação, a classificação dessas relações, o conceito e definição de uma função. Então, há diferença quando uma relação passa a ser uma função ou pode ser classificada como uma função, os tipos de funções e dentre eles também falaremos da função inversa. Antes de falar de relação, vou falar de função. Então, uma função, ela transforma um objeto de entrada em outro objeto que é chamado de saída. Já a gente vai ver isso no esquema gráfico. Então, eu tenho um conjunto de entrada. Nesse conjunto de entrada eu descrevo uma regra de transformação. Essa regra, então, aplicada a esse elemento do conjunto de entrada, me produz um outro elemento no conjunto que a gente chama de saída. Então, vejam aqui no esquema gráfico, eu tenho objetos de entrada, como falei para vocês, e a partir de uma função, eu tenho, então, esses elementos, esses objetos no conjunto de saída. Então, essa também pode ser o conceito de relação, mas a gente vai ver que o conceito de função é muito mais amplo que relação. Então, o que é, então, dados dois conjuntos quaisquer A e B, uma relação de A em B é qualquer subconjunto do plano cartesiano. Então, só relemrando um pouquinho o que é um plano cartesiano, ele é um produto cartesiano, eu tenho um par ordenado, onde o primeiro elemento é o elemento do conjunto de partida e o segundo elemento é o elemento do conjunto de saída. Então, quem estão à ordem desses elementos, inclusive, me define um par ordenado. Então, vejam, no exemplo de uma relação, eu tenho aqui dois conjuntos, conjunto A e conjunto B. O conjunto A é formado por um, dois e três, e o conjunto B por um e dois. Então, o que eu vou trazer para vocês agora é o exemplo de uma relação de A para B. E qual essa relação? Lembra que eu falei que a relação é uma regra, de uma transformação. Então, essa relação de A para B vai se dar de forma que cada elemento de A irá se relacionar com todos os elementos de B, formando todos os pares ordenados possíveis. Então, acompanhe aqui na tela comigo. O que eu vou ter de resultado é esse par ordenado, essa relação de A para B, é um conjunto, ó, estou aqui marcando para vocês na tela, é um conjunto formado por pares ordenados. Vejam que o primeiro é formado por um, um, depois o segundo, um, dois. Ok? O que que representa isso? Foi o elemento um do conjunto A que se relacionou com todos os elementos do conjunto B. Então, um se relacionou com um do conjunto B, depois o um se relacionou com o dois também do conjunto B. Na sequência, eu vou ter essa mesma relação, mas agora, com o elemento dois do conjunto A. Eu tenho para ordenado dois um e depois, na sequência, dois dois. E por fim, eu tenho aqui o três um com o três dois. Então, essa relação de A para B, é relação do conjunto A para o conjunto B, onde cada elemento de A, que era um, dois e três, cada um deles se relacionou com todos os elementos do conjunto B, que era formado por um e dois. Então, a esse conjunto de pares ordenados, nós chamamos de relação. Ok? Esse par ordenado, como eu falei para vocês, o primeiro elemento é o conjunto de partida e o segundo elemento é o conjunto D, chegada. Ok? Agora, aqui na tela, nós temos essa mesma relação representada aqui pelo, pelo, pelo, não só pelo produto cartesiano, mas também pelo diagrama. Então, vemos que aqui eu tenho o conjunto A, aqui eu tenho o conjunto B. O A é o conjunto de saída, então veja o que eu tenho aqui do elemento um. Eu saí para o elemento dois e também para o elemento um. Depois, do elemento dois, eu também liguei um e dois e por fim, o elemento três, eu liguei um e também o dois. Ok? Cada um dos elementos de A fez o seu respectivo par ordenado com os elementos de B. Então, essa é uma relação de A para B. Ok? Então, quando eu falo, por exemplo, nesse produto aqui, ó, três e um, três é o elemento de partida, um é o elemento de chegada. Uma relação é sempre uma regra de transformação, que ela pega no conjunto de entrada, faz a regra de transformação e busca o resultado no conjunto D saída e essa ordem ela é relevante. Ok? Quando eu aplico uma relação do conjunto A para o B, ela não vai ser a mesma se eu aplicar do B para o A, exceto, dada aí algumas circunstâncias que a gente vai ver depois. Então, alguns outros exemplos aqui, eu tenho o conjunto A e o conjunto B aqui na tela. Veja que o conjunto A é formado por dois e três, o conjunto B é formado por zero, um e dois e aí eu vou fazer todos os pares ordenados possíveis de A para B. Então, eu tenho de A, que é dois, eu vou relacionar com zero, um e dois, por isso eu vou ter aqui dois e zero, dois e um, dois e dois. Na sequência, eu tenho, então, agora o elemento três do A, que vai se relacionar três com zero, três com um e três com dois. Ou seja, cada um dos elementos de A se relacionou com todos os elementos de B. Aí na sequência, eu faço o contrário aqui, o inverso de B, eu faço a relação para A. Então, veja que o conjunto é outro. Ok? Então, o zero agora, ele se relaciona com dois, depois se relaciona com três. Então, zero com dois, zero com três. Depois o um vai se relacionar com o dois e também com três. Tenho aqui no par ordenado, a um com dois e um com três. E por fim, o dois vai se relacionar com o dois e depois com o três. Par ordenado dois com dois, par ordenado dois com três. Ok? Então, isso é o conceito de relação. Então, eu tenho dois conjuntos, um conjunto eu chamo de entrada, o outro conjunto eu chamo de saída. E aí, tem uma regra de transformação. Qual é a regra? Aí nós temos infinitas regras. Ok? Trouxe só uma como exemplo aqui. Aliás, a única regra era aquele que se relacionasse. Mas eu posso ter algumas regras matemáticas que definem isso como eu trago agora para vocês aqui nesse outro exemplo. Então, acompanhe aqui comigo, olha. Sejam os conjuntos naturais. Os conjuntos são dois conjuntos. Então, o conjunto A, ele é um conjunto de números onde eu tenho que esse número tem que ser natural, então, x pertence aos naturais, tal que x é menor do que 10. Então, são todos os naturais menores do que 10. Quais são esses números? Está aqui na tela, ó. É um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove. Não inclui 10 porque é um número natural menor do que 10. E eu tenho o conjunto B que x pertence aos naturais, tal que x seja menor ou igual a 15. Então, eu tenho do 1 até o 15. Ok? Aqui nós não estamos considerando zero, tá? É o natural, não nulo. Então, a relação de A e B, então, agora nós temos uma relação que vai ser definida por uma regra matemática. Ok? Então, a relação R de A e B irá relacionar os elementos de A com os elementos de B que corresponderem ao dobro do seu valor. Ok? Então, eles vão ter que seguir essa regra ao dobro de x. Qualquer que seja, vai ter que ser duas vezes o x. Então, como é que a gente aplica essa regra? Para cada um dos elementos de A, eu vou fazer a regra duas vezes esse elemento. Então, por exemplo, o primeiro elemento do conjunto A, que está destacado em a linha azul na tela, é 1. Duas vezes 1, porque tem que fazer o dobro desse número, duas vezes 1, 2. Então, primeiro para o ordenado, eu vou destacar aqui para vocês na tela, ó, é o 1 e o 2. Porque ao 1 eu associei uma regra, que é o dobro desse número, que é 2. Esse número 2, ele existe aqui no conjunto de chegada, então esse par ordenado é possível. Então, 1 e 2. O próximo número é o 2, do conjunto de partida, tá pessoal? O conjunto A. Então, duas vezes 2, 4. Por isso, o segundo par ordenado é o 2 e o 4. Depois na sequência, 3 e 6, 4 e 8, assim sucessivamente. Aí eu chego lá no 7, o dobro de 7, 14, 14 também existe no conjunto de saída, então é um par ordenado possível. E aí, eu fui até o número 7 aqui do meu conjunto A, que é o meu conjunto de partida. Quando eu chego no 8, eu vou aplicar essa regra de transformação duas vezes 8, é 16. E 16 não faz parte do conjunto B. Por isso que a minha regra aqui, a minha relação, ela acaba em 7 e 14. Eu não voltei, por exemplo, o 8 e o 16. Tá ok? Por que? Porque essa regra do dobro do seu valor é uma regra de A para B, é uma relação de A para B. Então, a cada um dos elementos de A, eu apliquei a regra do dobro. Porém, só vai virar um par ordenado nessa relação se eu encontrar o resultado dela no conjunto B. Ok? O que eu não me encontrar, eu não posso colocar como resultado da minha relação. Por isso, o resultado final da minha relação, é isso que vocês estão vendo aqui no final da tela, que é formado por esses pares ordenados, não é? Hoje em azul está o conjunto de partida e em verde o conjunto D chegada, porque é um par ordenado. Sempre o primeiro de entrada e o segundo de saída. Ele começa com 1, 2, termina entre 7 e 14, 8 e 9. Então, do conjunto A, acabam não tendo um elemento no conjunto de saída. Então, eu não tenho uma relação para os elementos 8 e 9. Tá ok? Esse é o meu resultado da relação de A para B. É muito importante esse conceito, porque isso, por exemplo, é que essa é uma das razões que diferencia a relação da função. Eu tenho outras razões, mas essa é uma das principais que me diferencia uma relação de uma função. Vocês podem notar que aqui sobrou elementos em A, que não se relacionaram. Eu consegui relacionar somente até o elemento 7, 8 e 9, não. Tudo isso ocorre é uma relação, porque em uma função, todos os elementos do conjunto de partida devem se relacionar com algum elemento e um único elemento no conjunto D saída. Mas na relação, isso não é obrigatório. Então, se você tiver um exercício, por exemplo, seja o conjunto A e o conjunto B, isso é lista dos elementos da relação onde cada elemento A você vai associar ao dobro do seu valor em B. Então, o resultado seria esse aqui no final da tela com esses pares ordenados, sem se se preocuparem de que todos estejam devidamente relacionados. Tá ok? Bom, agora para algumas propriedades das relações. Então, uma relação pode ser reflexiva, ela pode ser simétrica, ela pode ser transitiva, conforme vocês devem ou vão estudar aí no material teórico de vocês. Então, a primeira que eu trago para vocês é a relação reflexiva. Então, vamos aqui ao conceito. Uma relação R em A, dado um conjunto A, eu tenho uma relação e essa relação vai ser reflexiva se todos os elementos de A estão relacionados consigo mesmo. Ou seja, qualquer que seja o elemento, um dos pares ordenados tem que ser ele com ele mesmo. Se isso não ocorrer, ela não vai ser reflexiva. Então, um exemplo aqui, eu tenho um X que pertence ao conjunto A. Esse conjunto A ele é formado por 10, 12, 14, 16 e 18. Então, vejam, 10 pode fazer para o ordenado com 12, vou ter 10 com 18, 10 com 14, pode não ter, não está definida aqui qual é a relação. Mas para eu saber se essa relação é reflexiva, eu vou buscar pares ordenados que são importantíssimos e que se não estiverem presentes, ela não vai ser reflexiva, que é um número com ele mesmo. Então, no caso aqui, eu vou até já destacar para vocês, aqui na tela, eu tenho 10, 10 se relacionou com ele mesmo, eu tenho para o ordenado 10 e 10. Depois o 12, novamente aqui, eu tenho 12, 12, 14, 14, também está aqui, 16, 16, 16, 16, 16, por fim, 18, 18. Então, ela tem essa propriedade aqui, qualquer que seja o X, ou seja, qualquer que for a todos. Qualquer um que eu pegar nesse conjunto A, eu consegui provar que ele se relacionou com ele mesmo. Se qualquer um que eu pegue, eu pegue qualquer um deles e essa relação existe dele com ele mesmo, a relação é reflexiva. Se apenas um deles não estiver aqui, ela já não vai ser mais reflexiva. Vamos supor que eu não tivesse esse 18 aqui. Quase todos eles, 10, 12, 14, só faltou 18. Se faltar um, a regra já não vale mais, então ela deixa de ser reflexiva. Então, para que uma relação seja reflexiva, qualquer que seja elemento tem que se relacionar com ele mesmo. Simétrica. Então, vamos para a definição. Se cada elemento X de A, estou falando até do mesmo conjunto A para facilitar o nosso entendimento, ele está relacionado com Y, ocorre que Y também está relacionado com X, ou seja, matematicamente ele diz, qualquer, qualquer X, Y que pertencem a A. Então, quaisquer dois elementos diferentes que pertencem a A. Se existe o parodenado X, Y, também deve existir o parodenado Y, X, que é quando você inverte a ordem. Então, vamos buscar. Aqui agora não vou nem mais olhar para os elementos, mas para os pares formados. Então vejam, se existiu 10, 18, tem que existir o 18, 10. Aqui. Eu tive o 12, 14 e tive o simétrico a ele, o oposto a ele, 14 e 12. Eu tive o 14 e 16 e também o 16 e 14. Aqueles que são reflexivos, eles já entram que 10 e 10 é a mesma coisa que o outro 10, a ordem aqui não altera quando ela é reflexiva. Então, esse é um exemplo de relação simétrica. Quando se eu tenho um par X, Y obrigatoriamente eu tenho que ter Y, X e se não tiver, se não tiver ela não é simétrica. Então eu classifico como simétrica ou não simétrica. Assim como a outra eu posso classificar como reflexiva ou não reflexiva. Bom, a próxima é uma relação transitiva e ela diz o quê? Cada elemento de X pertence a A está relacionado com Y. E o Y por sua vez está relacionado com Z, então ocorre que o X está relacionado também direto com Z. O melhor exemplo para falar sobre isso é a relação de menor, própria de maior. Então quando eu falo assim, 3 é menor do que 4 e o 4 é menor do que 5. Então o 3 é menor do que 5, é a transitividade. Ok? E eu não vou direto ao 5, mas como eu sei que o 3 é menor do que 4, por sua vez o 4 é menor do que 5, então eu posso dizer que o 3 é menor do que 5. Essa é a relação transitiva. Então quando um elemento se relaciona com um outro elemento, por sua vez esse elemento se relaciona com o terceiro e aí ocorre do primeiro se relacionar direto com o terceiro, essa relação ela será transitiva. Também vale para todos os elementos. Bom, antes da gente entrar na função, então nós vimos relação, nós vimos que eu tenho um conjunto de entrada e um conjunto de saída e nesse conjunto de entrada eu tenho uma regra de transformação que eu aplico essa regra nos elementos do conjunto de partida e chego em outros elementos no conjunto que eu chamo de chegada. Então eu tenho dois conjuntos e uma regra de transformação. Nós vimos em um exemplo de relação que eu passei agora a pouco, que era o dobro do número, que essa relação não valeu para todos os elementos. Eu não consegui gerar essa transformação em todos os elementos, mas é uma relação, uma característica de uma relação. E aí eu chamei a atenção que ali eu não conseguiria definir uma função, porque a função para ser função eu tenho que seguir essas duas afirmações. A primeira é que o domínio da função é o conjunto inteiro de partida. Então aqui eu já falo de um elemento novo para vocês que é domínio, domínio que é o conjunto de partida onde eu consigo aplicar para todos os elementos a regra de transformação. E para cada um desses elementos eu só posso ter um único resultado, ele diz assim, se o par ordenado x e y pertence a f e se o x e o z também pertence a f, então y tem que ser igual a z. Ele quis dizer, olha, um x só vai se relacionar com dois números ao mesmo tempo no conjunto de chegada se esses dois números são iguais, ou seja, para cada um número de x no conjunto de entrada eu só posso ter o único resultado no conjunto de saída. Se isso não ocorrer eu não tenho uma função, eu tenho uma relação, mas eu não tenho uma função. Ok? A gente vai explicar melhor isso nos próximos exemplos, tá ok? Mas só para que a gente tenha bem claro isso, para ser uma função, todos os elementos do conjunto de partida têm que ter um elemento no conjunto de saída e esse elemento tem que ser único para esse elemento, tá? Para essa relação entre entrada e saída. O elemento que a gente chama de entrada agora eu vou começar a chamar de domínio e o elemento de chegada eu vou começar a chamar de contradomínio, tá bom? A gente vai ver melhor nessa tela aqui, ó. Eu tenho aqui a esquerda, ó, conjunto domínio da função, então esse é o conjunto de saída, veja que eu tenho setas que vão da esquerda para a direita. Então, conjunto de partida é o meu domínio, todos eles precisam ter um elemento que a partir da função eu encontre aqui um resultado, ó. Esse conjunto inteiro de chegada a gente chama de contradomínio, mas no contradomínio eu também não sou obrigada a ter todos eles relacionados, podem ver aqui no meu esquema, né, no meu esquema gráfico que alguns elementos eu não uni com seta. Então, esse contradomínio ainda consigo separar entre imagem da função, a gente vai ouvir falar muito disso, I, M, F, a imagem da função, que é justamente o subconjunto dos resultados, tá bom? Então, só para a gente resumir aqui o que diz esse slide. Então, eu tenho dois conjuntos, um deles chamado de domínio e o outro chamado de contradomínio. No conjunto de domínio eu aplico uma regra de transformação, que é a minha função, para cada um dos elementos ali eu tenho que ter um resultado e esse resultado eu chamo de imagem, esse resultado está no meu conjunto de chegada. Então, alguns exemplos aqui para a gente discutir sobre é função ou não é função. Então, vejam, o primeiro aqui que eu estou colocando para vocês na tela é uma função, porque cada um dos elementos do meu conjunto de partida possui ao menos um elemento no conjunto de chegada. Aí você pode falar assim, mas Adriana, está sobrando o elemento aqui no conjunto de chegada, não tem problema pessoal, o que não pode é sobrar aqui, ou melhor, está sobrando o conjunto de saída, o que não pode é sobrar no conjunto de entrada, no meu conjunto domínio não pode sobrar nenhum elemento. Então, vejam, vou colocar aqui em vermelho agora para vocês, cada um dos elementos, cada um dos elementos do domínio ele possui uma regra de transformação que chega aqui no contradomínio, tá ok? O que não pode ocorrer é o que tem aqui agora nesse segundo aqui embaixo, ó, um deles faltou, para um deles faltou essa relação, essa função, então não é função, tá ok? É, eu não posso ter de um único elemento da função dois resultados, ó, isso não pode ocorrer, o contrário pode, quem está aqui no contradomínio pode ser resultado de uma mesma função. Tá, o exemplo, por exemplo, um bom exemplo é a função constante, a própria função quadrática, x², por exemplo, tá, 3² é 9, menos 3² também é 9, então eu posso ter mais do que um número aqui do domínio que me gere o mesmo resultado na imagem, mas um único elemento aqui do domínio, ter dois resultados não pode, tá bom? Então o primeiro é função, esse primeiro aqui é função, todos eles se relacionaram, o segundo aqui não é função porque todos eles se relacionaram, mais um deles se relacionou com dois ao mesmo tempo, um deles do domínio, isso não é permitido na função, esse aqui não é função porque sobrou um elemento sem se relacionar e aqui o último sim é função porque todos eles do domínio se relacionaram, cada qual com um único elemento no contradomínio na imagem. Graficamente, o primeiro aqui não é uma função, né, então aqui é uma representação gráfica onde eu tenho no eixo aqui, horizontal eu tenho x, no vertical eu tenho y, e se eu pego aqui um x1 por exemplo, ele vai ter uma imagem aqui em cima e outra imagem embaixo, então não é função, ele só pode ter uma única imagem. Ao centro aqui eu tenho um caso que é função, é até uma parábola, ela é representação de uma função quadrática, então pra cada x eu só tenho um único y, o próximo aqui não é função porque novamente pra cada x que eu pego eu posso ter um y aqui em cima e outro y aqui embaixo, já estou falando de x e y porque eu falei aqui do plano cartesiano, o eixo x e o eixo y, onde o x é o domínio e o y é a imagem, então pra cada x eu só posso ter um único y, tá bom? Quando eu corro para cada x eu ter mais do que um y não vai ser função, que é o que ocorre aqui, não é função, se a gente pegar esse x1 aqui, ele vai ter um y aqui e outro y aqui em cima na tela, então também não é função, já que a nossa esquerda eu tenho aqui uma curva, uma senoide que é uma função, então pra cada x eu só tenho um único y, isso é o que caracteriza a função. Tá então, antes da gente entrar nessa função injetora, então pessoal, pra ser função eu tenho que ter o meu conjunto de domínio, que é meu conjunto de partida, todos os elementos precisam se relacionar com um outro elemento e com um único elemento, então todos precisam se relacionar e cada um deles que se se relaciona, se relaciona apenas com um um no conjunto de chegada, que a gente chama de contradomínio, com a conjunto todo de chegada, e aqueles do contradomínio, que são resultados dessa função a gente chama de imagem, tá então na função a gente tem domínio e imagem, se eu falar em termos aqui de gráficos, eu tenho domínio x e imagem y, tá ok? Ou x e f de x. Então função injetora, da mesma forma como eu classifiquei as relações, a gente também classifica aqui as funções de acordo aqui com algumas características. A primeira é a função injetora, o que diz a função injetora? Veja, a primeira gente vai só já observar que ela é uma função aqui, né? Porque todos os elementos do meu domínio, aqui do meu conjunto em azul, eles se relacionaram com os elementos no contradomínio. Quando ele se relaciona com o único, ele tem que se relacionar com o único, mas não sobra ninguém aqui no domínio e cada um do domínio, ele foi imagem de um único elemento de partida, ela vai ser injetora, tá ok? Um exemplo aqui, pra gente encontrar exemplo, pra gente comparar essa que não é injetora, ó. Essa primeira é injetora, onde cada um deles foi imagem de um único x e aqui ela já não é injetora, porque eu vou dar um elemento aqui, ó, que ele foi imagem de dois ao mesmo tempo, isso pode, tá? Uma imagem, ela pode ser imagem de mais de um x ao mesmo tempo, mas quando ocorre de ela ser imagem de um único, ela é injetora. Então aqui nesse exemplo à direita, ela é uma função, só que ela não é injetora, injetora é um pra um, quer dizer, ele foi imagem de um único elemento, tá bom? Sobrejetora, sobrejetora é quando não sobra nenhum elemento aqui no contradomínio, tá? A gente já sabe que não pode sobrar nenhum elemento no domínio, se sobrar algum elemento no domínio não teremos uma função, tá bom? Agora, no contradomínio, pode sobrar elemento, se ela não vai deixar de ser uma função, porém quando não sobra, a gente chama de sobrejetora. Então, a gente pode ver aqui nesse exemplo à direita da tela, que ela não é sobrejetora, por quê? Porque não são todos os elementos do meu conjunto que são imagem, ó, teve um aqui que sobrou, ó, volta a falar, não deixa de ser função, mas ela não vai ser mais uma função sobrejetora, tá ok? Então, a gente classifica ela como função não sobrejetora. Quando ela vai ser sobrejetora, quando a própria imagem, né, toda imagem é o próprio contradomínio, ok? E quando ela é sobrejetora e injetora, a gente chama ela de função bijetora, tá? E quando ocorre de um pra um mesmo aqui, ó, todo conjunto domínio se relaciona, parece que isso não ocorrer a função, tá bom? Só que lá no contradomínio, todos os elementos se relacionaram uma única vez, não sobrou nenhum elemento, tá? Ela é de um pra um mesmo, então ela é uma função bijetora. Quando sobra um, ou quando um deles é a função de mais de um, aí ela não vai ser bijetora. E a bijetora, ela é muito importante porque ela tem a possibilidade da gente ter a função inversa, tá ok? Então, um exemplo aqui, ó, sejam os conjuntos a e b, a é formado por 1, 2, 3 e 4, b é formado por abcd, tá? Então, a gente vai fazer, tem aqui os pares ordenados, não a que, qual é, não foi explícita qual é a função, a gente só vai observar os pares ordenados e classificar essa função. Então, veja, os pares ordenados é 1a, 2b, 3c, 4d. O que que eu posso afirmar já desse exemplo, ó? Cada um dos elementos de a se relacionou, estou colocando aqui uma seta pra ajudar vocês, ó, com um único elemento em b, é uma função. Se um deles furar, você já olha, para porque não é função. Então, aqui eu posso falar, é uma função. Detalhe, como cada um deles se relacionou e lá no contradomínio não sobrou ninguém, né? Aqui nesse contradomínio é o b, porque a função é já pra b. Como aqui, no contradomínio, não sobrou nenhum elemento e cada um dos que estão lá se relacionaram uma única vez, então ela é injetora, ela é sobreajetora, quando as duas ao mesmo tempo, posso classificar de bijetora, tá ok? Então, a função 1, ela é bijetora, porque ela é injetora e sobreajetora ao mesmo tempo. Ela é função porque cada um dos elementos de a se relacionou com um único elemento em b, tá? E ela vai ser injetora e sobreajetora, porque? Primeiro, não sobrou nenhum elemento em b e cada um dos elementos em b foi função, apenas foi imagem, apenas uma vez, de um único elemento de a, ok? Já a segunda aqui, eu tenho 1 pra a, ó, 1 pra a, depois eu tenho 2 para o b, só colocar com outra cor aqui pra vocês, 2 para o b, depois eu tenho 3 para o c e por fim aqui eu tenho 4 para o c, ó, o que é errado aqui é o 4 para o c. Então vejam, é uma função, tá? Porque todos os elementos de a se relacionaram com um elemento lá em b, tá ok? Mas ela não é injetora e não é sobreajetora, porque? Aqui no domínio sobrou um elemento, além de ter sobrado, eu tive 2 elementos que se relacionaram com o mesmo elemento aqui, o elemento c, por exemplo, ele foi imagem do 3 e foi imagem do 4, então ela também não é sobreajetora. Logo, então, ela é uma função, mas eu não posso classificar nem de injetora e nem de sobreajetora. Bom, como eu falei pra vocês que quando eu tenho uma função que ela é injetora e sobreajetora, quando eu tenho essas duas características, eu posso chamá-la, então, de bi-ajetora e quando eu tenho uma bi-ajetora, eu tenho a possibilidade de ter a função inversa, porque? Se não sobra nenhum elemento no domínio e não deve sobrar mesmo, se não não é função, tá ok? Não sobra nenhum elemento no contradomínio, na imagem e cada imagem, ela é imagem de uma única, o único elemento, então eu consigo fazer inversa, porque a mesma seta que vai pela volta pro outro conjunto, tá ok? Então temos que x passa a ocupar o lugar de y e vice-versa, então essa é a característica da função inversa, somente as funções bi-ajetoras possuem a função inversa. Bom, pessoal, essa foi a nossa aula de relações e funções, então lembrando que eu tenho dois conjuntos, um conjunto de entrada e outro de saída. Pra ser uma função, todos os elementos do conjunto de entrada precisam se relacionar com um único, e essa relação tem que ser única com um elemento no conjunto de saída, então eu falo de domínio na entrada contra domínio na saída. Se isso não ocorrer, eu tenho uma simples relação e não uma função. Nas relações nós vimos que elas podem ser reflexivas, simétricas e transitivas, ok? E lá nas funções a gente viu que a gente também consegue classificar uma função entre injetora, sobrejetora e bijetora, lembrando que sempre é uma regra de transformação no conjunto de entrada, que eu posso chamar de domínio, para um conjunto de saída que eu chamo de contradomínio, e esse resultado da função eu chamo de imagem, ou de fdx. Ok? Bom, os estudos pra vocês, até a próxima.