Olá, estudante! Nesta unidade, falaremos sobre relacionamento, atributo e notações gráficas da entidade relacionamento. Vamos começar? De forma simplificada, um relacionamento descreve uma associação entre entidades. Isto é, se apresenta a quantidade de instâncias de uma entidade em relação a outra entidade. É o que nós chamamos de intersecção dos conjuntos. Por exemplo, existe uma relação entre clientes e vendedores, que pode ser descrita da seguinte forma. Um vendedor pode atender muitos clientes e cada cliente pode ser atendido por um único vendedor. Em um diagrama de entidade relacionamento, ou seja, representamos um relacionamento por meio de um losango, como no exemplo em tela. Esse losango é o relacionamento entre as entidades cliente e vendedor. O losango vai definir a cardinalidade e o grau de relacionamento, que pode ser unário, binário ou ternário. Neste caso, o relacionamento é binário, pois temos duas tabelas e a cardinalidade mínima e máxima de um vendedor, N. Ou seja, um vendedor pode ter N clientes. Já um cliente tem apenas associação com um vendedor. Esse tipo de regra foi definido no levantamento de requisitos e foi implantado no banco de dados. Vamos entender melhor esses conceitos? Na relação unária, ocorre uma associação entre duas instâncias do mesmo tipo de entidade. Isto é, uma tabela que se relaciona com ela mesma. Por exemplo, o empregado tem um supervisor, mas esse supervisor também é um empregado, ou seja, a entidade se relaciona com ela mesma. E o que difere uma da outra? Já a relação un binária é uma associação entre duas instâncias de dois tipos de entidade diferentes, ou seja, envolve a junção de duas tabelas. Então, temos a entidade A, que chamamos aqui de cliente, e a entidade B, que chamamos de vendedor. A relação unária é aquela que envolve três instâncias de três diferentes tipos de entidade. Por exemplo, vamos considerar um professor que lesiona diversas disciplinas em diversas turmas de uma universidade. Nesse caso, os tipos de entidade professor, turma e disciplina se relacionam entre um professor com relacionamentos ternários. Um professor lesiona uma disciplina em uma turma. Quando falamos em cardinalidade de um relacionamento, queremos dizer a capacidade de contar o número de entidades envolvidas nesse relacionamento. Por exemplo, se instâncias das entidades A e B estiverem conectadas por uma relação, a cardinalidade máxima representará o número máximo de instâncias da entidade B, que podem ser associadas a qualquer instância da entidade A. Neste exemplo, uma pessoa que está associada através do 1 possui N carros, e um carro é de uma iniciativa pessoa. Esse tipo de associação é classificada como de um para N, ou muitos. Nela, uma instância do conjunto A se relaciona com diversas instâncias do conjunto B, e uma instância do conjunto B se relaciona com apenas uma instância do conjunto A. Devemos destacar que a leitura deve ser sempre feita na forma inversa, ou seja, o carro identifica a cardinalidade da entidade de pessoa. Já a relação muitos para muitos, ou N para N, descreve que uma instância do conjunto A se relaciona com diversas instâncias do conjunto B, e uma instância do conjunto B se relaciona com diversas instâncias do conjunto A. Por exemplo, um autor pode escrever vários livros, e esse livro pode ser de diversos autores. Então, nós identificamos um relacionamento N para M. Neste tipo de situação, nós incluímos uma tabela intermediária que chamamos de Escreve. Ela pode significar que aquele livro é daquele ou daqueles autores, e que aquele autor escreveu um ou mais livros. Já o relacionamento 1 para 1 descreve que uma instância do conjunto A se relaciona com apenas uma instância do conjunto B, e uma instância do conjunto B se relaciona apenas com uma instância do conjunto A. No exemplo, temos uma tabela de empregado e outra de departamento, em uma associação de 1 para 1. Isto é, esse departamento possui um único empregado. Cada uma das tabelas vai armazenar informações relativas ao empregado ou ao departamento, e elas são separadas, porque dessa maneira podem ser usadas em diversas situações e sistemas. O termo cardinalidade mínima se refere ao número mínimo de instâncias de uma entidade que deve estar associada a uma instância de uma entidade relacionada. Por exemplo, quando colocamos uma vírgula nesse tipo de associação, estamos indicando que a cardinalidade mínima aqui é zero. Isso quer dizer que não é obrigatório, ou seja, um cliente pode ter um pedido, mas não é necessário. E o pedido indica o máximo, ou seja, ele pode ter vários pedidos. Nesse cenário, temos zero ou N. Isto é, eu posso ter um cliente cadastrado e ele não ter pedido associado. Já o pedido deve ser no mínimo de um cliente e no máximo de um cliente, ou seja, não pode ter mais de um cliente associado a um respectivo pedido. Mais uma vez, precisamos lembrar que as cardinalidades máximas e mínimas de uma entidade em relação à outra são representadas no lado oposto ao da entidade. Vamos ver mais um exemplo? Vamos considerar a seguinte regra de negócio. Todo cliente deve possuir um login, que deve pertencer a somente um cliente. Portanto, a cardinalidade dessa relação é um para um. Um atributo é uma propriedade ou característica de uma entidade ou uma relação. Por exemplo, o nome na ficha de um aluno é um atributo da entidade aluno. Uma entidade pode ter tantos atributos quanto um atributo do aluno. Em um DER, representamos um atributo por meio de uma elipse ou um círculo. Temos dois tipos de atributos, os descritivos e os identificadores. O descritivo é todo e qualquer atributo que seja capaz de identificar e representar uma característica de um objeto. Por exemplo, nome, número do celular e endereço da entidade aluno. Por sua vez, um identificador ou atributo-chave é um único atributo ou uma combinação de atributos que identifica uma instância individual de um tipo de entidade de forma única. Pensando em nosso dia a dia, temos o código do RG, do CPF e o número da conta corrente, por exemplo. Esses atributos são entidades chaves, pois não podem se repetir dentro da entidade. Em nosso exemplo, a entidade aluno é representada pelo campo RGM, ou registro geral de matrícula. Não podemos ter dois alunos com o mesmo RGM, pois esse código é empregado a este aluno. As notações que fazem a representação gráfica de um DER seguem o padrão como vemos em tela. A entidade é identificada pelo retângulo. Os atributos podem ser em formato oval ou retângulo, e o atributo preenchido é utilizado para criar a chave primária ou identificador. Já o relacionamento é representado pelo losango, que indica seu tipo e cardinalidade máxima e mínima. Assim, abordamos os conceitos de relacionamento, atributos e notações gráficas para a representação do modelo de entidade e relacionamento. Bons estudos e até a próxima!