Olá, estudante! Nesta unidade vamos introduzir o modelo de identidade relacional e falaremos sobre a diferença entre entidades fortes e fracas. Vem comigo! O modelo de entidade relacionamento é a técnica mais difundida e utilizada para modelagem de dados. Ele foi proposto na década de 70 por Peter Chen, do Instituto de Tecnologia de Massachussetes. A ideia era descrever o modelo conceitual de um banco de dados, apoiado principalmente na representação das entidades do mundo real e nas associações entre elas. Portanto, o modelo de entidade de relacionamento tinha o objetivo de mostrar isso por meio de uma figura ou representação gráfica. Os principais elementos de um diagrama de entidade relacionamento, ou DEAR, são entidade, relacionamento e atributo. A entidade é uma classe de objetos do mundo com características e propriedades comuns sobre as quais desejamos registrar informações. No exemplo, a entidade é representada pelo retângulo. Então, nós temos a entidade A e a entidade B. Já o relacionamento é a intersecção, é como as entidades interagem entre si. Temos diferentes formas de estabelecer este relacionamento. Um para N, N para N e 1 para 1, por exemplo. Isso nós chamamos, então, de associação. Os atributos são características de uma entidade ou um relacionamento. Eles se transformam em campos na tabela. Podemos ter atributos simples, compostos e chaves, por exemplo. Portanto, o DEAR promove um auxílio inestimável aos analistas no que diz respeito à concepção, à otimização e ao desenvolvimento de um projeto de banco de dados. Olhando diretamente o diagrama, percebemos de uma maneira bem simples os tipos de relacionamento, as entidades e seus respectivos campos. Do contrário, essas informações seriam lidas via linha de código ou algo impresso. Então, como vantagens, podemos destacar a simplicidade conceitual, a representação visual, a ferramenta de comunicação eficaz e a integração como modelo do banco de dados relacionado. Em contrapartida, devemos ressaltar também algumas desvantagens, como a representação limitada das restrições e do relacionamento. Isso porque o diagrama não mostra as regras ou as características do relacionamento. A entidade é um objeto de interesse para o usuário final e se refere a um conjunto de entidades e não uma entidade só. Em outras palavras, a entidade no modelo entidade relacionamento, ou MERS, corresponde a uma tabela. Essas entidades são representadas no DER por um retângulo com nomes de substantivos singulares. Por exemplo, em um sistema escolar, podemos ter as seguintes entidades, aluno, professor, curso, turma e histórico. É importante entender a distinção entre uma entidade, uma instância de entidade e um conjunto de entidades. Uma entidade define uma coleção de entidades que possuem os mesmos atributos. Já uma instância de entidade é um único item nessa coleção. Por exemplo, nós temos a entidade aluno como se fosse um molde, uma forma de um bolo. Agora, eu tenho uma instância desse aluno. Por exemplo, cada um tem um nome ou mora em um endereço. Ou seja, através daquela forma de bolo, eu tenho então vários bolos que eu posso fabricar. Assim, a entidade é um molde. É um modelo para aquele respectivo assunto. Uma entidade forte é aquela que pode existir separadamente de todas as suas entidades relacionadas. Por exemplo, eu posso cadastrar um aluno sem que ele precise estar matriculado. Ele está cadastrado, já tem o seu endereço fixo e vai realizar depois a matrícula. Então, a entidade forte consegue existir de forma independente. Já a entidade fraca sempre depende de uma outra tabela. Em termos mais técnicos, ela pode ser definida como uma entidade que não pode ser identificada por seus próprios atributos. Ou seja, ela é dependente da existência de uma instância da entidade com a qual tem o relacionamento e tem uma chave primária, que é parcial, ou totalmente derivada da entidade em mãe no relacionamento. Por exemplo, no caso da escola, eu não consigo fazer a matrícula se o aluno estiver cadastrado. Então, ela é uma entidade fraca. Outro bom exemplo, temos uma entidade forte, que é o empregado. Esse empregado pode ter dependentes. Por sua vez, os dependentes não existem sem relação com o empregado. Nesse caso, a tabela dependente é uma entidade fraca. A mesma coisa ocorre na tabela pedido em relação a itens de pedido. Pedido é uma entidade forte. Devemos destacar que essa definição é sempre realizada em comparação com a outra tabela ou entidade. Consequentemente, a entidade forte e a entidade fraca podem mudar de valores de acordo com a comparação. Notamos na tabela itens pedidos que temos um campo de pedido que se relaciona com a id pedido da tabela pedido. Então, essa é a intersecção. Voltando ao exemplo do empregado e do dependente. Temos também o id empregado na tabela dependente, que ele relaciona com o empregado. A entidade associativa descreve uma conexão entre duas entidades com uma relação de muitos para muitos. Por exemplo, a atribuição de empregado a projeto. Um empregado pode ser atribuído a mais de um projeto e um projeto pode ser atribuído a mais de um empregado. No exemplo em tela, o empregado está alocado em um ou vários projetos. Por isso que tem esse N ali do lado. O projeto também pode ser atribuído a um ou vários empregados. Nesse caso, então, temos uma entidade associativa. N para N, isto é, muitos para muitos. Nesse caso, existe a necessidade de criar uma tabela intermediária no relacionamento e está identificada como OSUI. Assim, quando transformamos o modelo relacional, ele vai virar uma tabela. Ou seja, todo relacionamento N para N vai originar uma entidade do tipo associativa. Além disso, se houver informação sobre o número relacionamento, ela vai ser mantida em caso de uma entidade associativa. Por exemplo, o número de horas que o empregado trabalhou em um projeto. Como esse atributo é específico do relacionamento N para N, ou seja, aquele número de horas de respeito àquele projeto, ele vai ser mantido nessa entidade associativa. Desse modo, abordamos o modelo entidade relacional e conhecemos a importância da representação gráfica por meio do diagrama de entidade e relacionamento. Estudamos a diferença entre entidades fortes e fracas e vimos as características das entidades associativas. Bons estudos e até a próxima!