Olá pessoal, eu sou a professora Adriana Freitas e virei com vocês nessa vídeo aula os conjuntos numéricos. Falaremos aí da organização dos conjuntos numéricos entre naturais e inteiros racionais e reais. Então nessa vídeo aula hoje nós veremos desde os conjuntos naturais até os reais, falaria um pouco das operações e das propriedades dessas operações, propriedades essas que nos auxiliam nos cálculos algébricos e aritméticos também, que envolvem os conjuntos. Conjunto dos naturais, representado pela letra N, é o conjunto incluindo o número zero e os números, vou dizer assim, inteiros positivos. A gente costuma chamar também o conjunto da contagem. Conjunto dos números naturais, zero, um, dois, três e assim sucessivamente, onde eu tenho sempre um N mais um. Então a partir de um número eu somo uma unidade, eu obtenho o próximo número natural. Então a partir do zero, sempre somando um, eu obtenho o próximo número natural. Então todos os naturais possuem um sucessor a partir do zero, todos os naturais exceto zero possuem também um antecessor. Então eu falo, por exemplo, que o cinco é um antecessor dos seis, assim como eu falo que o sete é um sucessor dos seis. Nós temos aqui o símbolo de pertença ou não pertença, então por exemplo, o número dois pertence a N, ou seja, o número dois é um número natural. O número três mil e vinte e nove também é um número natural, então eu posso falar, três mil e vinte e nove pertence a N, porém o menos cinco não pertence a N, então é o E com a barra de não pertença. Então o número menos cinco não é um número natural, lembrando o número natural, a partir do zero somando de um em um, são os números positivos. Então o menos cinco não é um número natural. Assim como o número três quartos também não pertence ao conjunto dos números naturais, porque para pertencer ao natural, eu vou a partir do zero somando sempre um número inteiro, então as frações elas não pertencem aos naturais. Nem todas as operações são ditas fechadas nos naturais, ok? Para ser uma operação fechada, quando eu executo uma operação entre dois naturais quaisquer, o resultado necessariamente também precisa ser um número natural, ok? Então a soma, ela é uma operação fechada, ok? Porque quando eu somo dois elementos naturais, dois números naturais, eu tenho um terceiro número que também é natural, sempre que eu tenho, na realidade como se eu tivesse uma união entre dois números, ok? Então eu faço uma união de dois com três, eu tenho o cinco. A subtração, ela só é definida quando o P contém o A. Então em termos numéricos, como é que a gente define a subtração no conjunto dos números naturais? Eu tenho, por exemplo, quatro menos três, o resultado é um natural, quatro menos três, um, tá ok? Agora se eu fizer três menos quatro, vai dar menos um, então já não é mais um número natural. Por isso a subtração, a gente diz que não necessariamente ela é fechada, ela é fechada a dado uma condição, ok? Se daquele que eu vou subtrair, então do quatro eu vou subtrair o três, o quatro tem que ser maior do que três. Ou o conjunto três tem que estar contido em quatro, é o que diz aqui essa definição, tá ok? Eu só terei essa definição de A menos B, se esse B eles tiveram contido em A, ou seja, seriam for menor do que A, tá? E a multiplicação, essa também é uma operação fechada, porque qualquer multiplicação que eu faço entre dois naturais, o resultado também vai ser um terceiro número natural. As propriedades dentro dos conjuntos são elas que norteiam, elas que nos dizem o que a gente pode, e não pode efetuar em operações numéricas, e também se estende para as próprias operações algébricas, não é? Então vejam, olha, associativa da adição e multiplicação, que isso quer dizer que eu posso associar os números, não é para fazer a adição, e a multiplicação seguindo determinada regra. Então, por exemplo, quando eu tenho aqui dois mais cinco, mais três, vejam que eu associei. Primeiro eu faço a soma do dois com cinco, para depois fazer a soma com três. Por quê? Dois mais cinco vai dar sete, sete mais três é igual a dez, que é o mesmo resultado se eu fizer uma associação diferente. Vejo aqui na tela, que agora eu associei os cinco com três, então cinco com três, oito, mais o oito com dois também resulta em dez. Então eu tenho a propriedade associativa na adição. Então se eu tenho a soma de três, quatro números naturais, não importa a ordem que eu associei esses números ao efetuar a soma, o resultado será sempre o mesmo, ok? Isso vale também para a multiplicação. Eu acho que vocês já ouviram também a ordem dos fatores, não altera o resultado na multiplicação aqui entre números naturais. Então vejam que eu tenho três vezes dois vezes cinco. Se eu fizer primeiro duas vezes cinco, que vai dar dez, e só depois multiplicar por três, vou ter o resultado trinta, que vai ser o mesmo resultado de que se eu fizer primeiro essa associação aqui, três vezes dois, que vai dar seis, e aí sim, no final, eu multiplico por cinco, que também vai dar trinta. Então aqui também não importa se eu associei os dois últimos ou os dois primeiros, ok? Óbvio, desde que eu não tenho nenhuma outra operação aqui, estou falando só de multiplicação, então aqui a ordem dos fatores não altera o resultado. Então nós temos aqui a propriedade associativa, não só para a adição, mas também para a multiplicação que pertence aos naturais. Comutatividade, o que é comutar? Comutar é trocar. Então aqui também, eu tenho, olha, quatro mais três ou três mais quatro, então não importa a ordem, a soma será a mesma. Por mais alimentar que essa propriedade possa aparecer, na história, na história da própria humanidade, na própria história da matemática, demorou-se muito tempo para que se chegasse essa conclusão de que essa propriedade valeria para qualquer que fosse o número natural, os números naturais aqui envolvidos. Então quatro mais três vai, em geral, mesmo resultado que três mais quatro. Isso é muito útil quando a gente está resolvendo principalmente operações algébricas, equações, por exemplo. E essa comutatividade, ela também se aplica à multiplicação. Então a ordem dos fatores não altera o resultado. Então estou multiplicando dois fatores aqui, quatro vezes cinco, posso multiplicar, vai ser o mesmo resultado que cinco vezes quatro. Então essa troca, essa comutação, ela é permitida e válida. A outra propriedade é a distributividade. Então eu tenho aqui a distributividade da multiplicação para a adição. Então vejam que eu tenho aqui um x que vai multiplicar uma soma. Esse x que multiplica a soma, na realidade ele pode direto aqui, com os números que a gente pode ver, fica bem intuitivo, olha, o quatro ele pode multiplicar direto a soma, então eu tenho dois mais sete é nove. Então quatro vai multiplicar o nove que é trinta e seis. Mas eu posso também fazer isso por etapas, eu posso fazer a distributiva do quatro para o dois e depois do quatro para o sete. Então quatro vezes dois vai dar oito, o quatro vezes sete é vinte e oito. E se eu somar depois no final vinte e oito com oito, eu também obtenho o resultado de trinta e seis. É óbvio que nesse exemplo, como é um exemplo numérico, nem compensa fazer essa distributiva, não é? Compensa direto fazer a soma e aí sim fazer a multiplicação. Porém, essa propriedade é extremamente útil quando a gente está falando de uma equação, por exemplo, um x que multiplica uma soma ou um três que multiplica, por exemplo, um x mais cinco, quando a gente tem que então fazer a distributiva. Então, ok pessoal? Então essa é uma propriedade muito aplicada, ela é a distributividade da multiplicação para a adição. Ou seja, quando eu tenho um número que multiplica uma soma, isso também vale para uma subtração, eu posso fazer a distributiva que eu não altero o resultado final. Elemento neutro da adição. O que representa o elemento neutro na adição? É aquele elemento que quando eu somo com qualquer que seja um número natural, o resultado será o próprio número natural. E no conjunto dos naturais, o elemento neutro da adição é o zero. Então o zero é um número que se somado com qualquer outro número, ok? O resultado vai ser o próprio número. Então esse é o elemento neutro da adição, que por mais alimentar que pareça também esse conceito, não é o zero, também foi algo que foi discutido, não foi algo muito natural na própria história da civilização. O zero foi um número que demorou muito tempo para ser criado, inclusive. Então existe um único elemento, que a gente chama de elemento neutro, que no caso do conjunto dos naturais é o zero, ok? Ele é um elemento neutro da adição. Já o elemento neutro da multiplicação é aquele número que, quando eu multiplico ele por esse número, o resultado será o próprio número natural. Então na multiplicação o elemento neutro é o número um, ok? Então eu tenho o número um, se eu fizer um vezes cinco, por exemplo, o resultado é cinco. Um vezes um milhão, o resultado é um milhão, ok? Então o elemento neutro da multiplicação é quando eu multiplico qualquer que seja um número natural, quando eu multiplico por um, o resultado é o próprio número natural. Então, e é importante a gente lembrar bem da diferença, ok? O elemento neutro da soma é o zero. O elemento neutro da multiplicação é um. A soma entre dois naturais será sempre o número natural. Nós já vimos isso. A soma é uma operação que a gente diz como definida e fechada no conjunto dos números naturais. Então quando eu somo dois com cinco, por exemplo, eu tenho sete. Quando eu somo zero com dez, eu tenho dez. Qualquer que seja a soma entre dois números naturais, o resultado será sempre o número natural. Mas isso não vai ocorrer na subtração. Nós até vimos isso. Só ela somente vai ocorrer quando eu tiro, por exemplo, sete menos cinco. Quem estiver subtraindo for menor do meu subtraindo. Então essa operação não é uma operação definida em N, a subtração. Assim como a divisão também não é. A divisão entre dois números naturais nem sempre me resulta em um outro número natural. Então, por exemplo, quatro dividido por dois é dois, ok? Mais um dividido por dois é meio e meio não é um número natural. Então vejam que quando a gente diz que se uma operação é fechada ou não, definida ou não, em um conjunto, em um determinado conjunto, quer dizer que essa operação deve servir para todos os elementos em qualquer combinação possível. Então a soma é definida para qualquer número natural. Qualquer número naturais a soma é uma operação definida. Assim como a multiplicação também é. A subtração tem suas ressalvas, não é qualquer parte de números naturais que eu possa subtrair, que vai me dar um terceiro número natural, e a divisão também não. Ok? Por conta da subtração, nós temos então o conjunto dos números inteiros. No conjunto dos números inteiros estão válidas todas aquelas propriedades que eu falei para vocês. Inclusive do elemento neutro e da adição, do elemento neutro, da multiplicação, existe a associatividade, a comutatividade, e existe também aqui um elemento que a gente chama de oposto, que é ele quem vai permitir, então, eu fazer a operação da subtração para quaisquer que sejam os números aqui. Então se antes eu tinha, por exemplo, 4 menos 3 nos naturais, era uma operação fechada, mas o 3 menos 4 não era fechado porque 3 menos 4 vai dar menos 1. E esse menos 1, ele não era o número natural, mas agora ele é um número inteiro. Então, o conjunto dos números inteiros é representado pela letra Z, e ele tem, a partir de contém, posso dizer que os naturais estão contidos, o conjunto dos números naturais está contido dentro do conjunto dos números inteiros, então ele possui os 0 e os inteiros positivos, que são os naturais, mas ele possui também os inteiros negativos, e aqui sim a subtração é uma operação fechada. Então aqui estão definidas a adição, a multiplicação e a subtração. Quaisquer que sejam os dois inteiros, seu somar, eu vou ter um outro inteiro, seu multiplicar, vou ter um outro inteiro, e seu subtrair também terei um número inteiro. Isso é possível porque eu tenho agora o elemento oposto. Então, o oposto de 3 é menos 3, o oposto de menos 5 é 5. A característica aqui dos opostos é que quando eu somo dois opostos, eu tenho como resultado o 0. Então, quando eu somo menos 3, com 3 é 0, quando eu somo 10, com menos 10 é 0. Então, oposto ou inverso aditivo, tem um livro que também chama como inverso aditivo, ele é o simétrico também que a gente chama de um número. Quando eu somo os dois, um número e seu oposto, o resultado sempre será nulo, e por conta dele que eu tenho a operação aqui da subtração. Bom, mas eu também tenho uma limitação nesse conjunto. Então, assim como nos naturais, eu não consigo fazer a divisão com qualquer parte de números, isso também ocorre nos inteiros. Então, vejam, 4 dividido por 2 é 2, e 2, pessoal, eu posso falar que ele é natural, mas ele também é o inteiro. Lembrem-se que o conjunto dos naturais está contido no conjunto dos inteiros. O menos 10 dividido por 5 é menos 2, o resultado de menos 10 dividido por 5 é menos 2, e menos 2 também pertence ao conjunto dos números inteiros. Porém, o resultado da divisão 3 sobre 2, então a divisão 3 dividido por 2, que vai dar 1,5, ela é uma fração, ele é um decimal, ele não pertence aos inteiros. Então, aqui já é uma limitação, ou seja, a divisão não pode ser considerada uma operação fechada nos inteiros, porque qualquer que seja um 2 inteiro, quando divido um pelo outro, nem sempre o resultado vai ser um outro número inteiro. Então, quando a divisão não é inteira, a gente forma uma fração. Essa fração, ela me representa uma divisão, uma divisão que pode ser representada por uma fração, que por sua vez, o resultado dessa fração, dessa divisão, pode ser um número decimal finito ou infinito. Então, aqui eu já saio do conjunto dos números inteiros, e começo a falar, então, do conjunto dos números racionais. Então, o conjunto dos números racionais, a descrição dele é justamente essa, ela é diferente do que nós fizemos com os naturais inteiros, quando nós listamos esses conjuntos, aqui na realidade a gente lista uma propriedade, não é? Então, eu tenho uma definição aqui que o conjunto dos racionais, representado por essa letra Q, ele representa uma fração, uma razão, ou um consciente, ou uma divisão, são termos que remetem aqui ao mesmo conceito, que é um A dividido por B, onde A é um inteiro, B também é um inteiro, mas o B não pode ser igual à zero, então, B obrigatoriamente tem que ser diferente de zero. Então, um 2 pertece aos racionais, por quê? Ele pode ser escrito como a divisão dos dois números, por exemplo, um 4 sobre 2, ou um 8 sobre 4, ou ainda um 10 sobre 5, eu tenho como resultado 2, então, 2 pertence ao Q. O menos 33 também pertence ao Q, posso dar um exemplo aqui para vocês, menos 66 dividido por 2, por exemplo, o resultado também seria menos 33. O meio pertence ao Q aos racionais, menos 3 quartos pertence aos racionais. Para ser um número racional, basta seguir essa definição aqui, qualquer número que possa ser escrito como a razão entre dois outros números, desde que o denominador não seja zero, o 4 dividido por zero, por exemplo, não é um racional. E a divisão é uma operação fechada em Q, quaisquer que sejam os números racionais, se eu dividi-los, eu sempre vou obter um outro número racional. Então, os racionais podem ser representados por razões ou por uma barra, e também possuem a sua representação decimal. Então, o meio, porque a representação decimal na realidade é o resultado dessa razão, dessa divisão, vamos chamar assim. Então, na fração 1 sobre 2, 1 dividido por 2 é 0,5, a gente chama de decimal exato. Na fração, no racional 1 sobre 3, ou 1 terço, o resultado vai ser 0,33333 infinitamente. Ele é uma dízima periódica. No outro racional aqui, 1,77 sobre 990, eu também tenho uma dízima que a gente chama de dízima periódica composta, 0, 1, 7, 8, 7, 8, 7, 8 infinitamente. Então, veja, eu tenho a dízima periódica simples, que é um único número que se repete, a dízima periódica composta, porque eu tenho um número no caso aqui, 1, que não faz parte da dízima, e depois sim, eu vou ter uma dízima ali de 7, 8 infinitamente. Então, ali é uma dízima periódica composta. Qualquer um desses números, 0, 1, 7, 8, 7, 8, 7, 8, ou 0,33333, ou 0,5, eu consigo retornar para a representação como fração. Isso é o que define o conjunto dos números racionais. O número que pode ser escrito como uma fração, como uma razão entre dois outros números. Porém, existem números. Por conta disso, que eu vou falar que todo o número decimal é um racional, porque eu tenho números que eu não consigo representar como fração. Então, o conjunto dos números irracionais, mas já já eu falo sobre eles. Operações nos racionais. Eu tenho todas as operações que nós já vimos. Então, a adição, a multiplicação, a subtração, e eu tenho também a divisão. Eu tenho aqui um outro elemento, que é o elemento inverso multiplicativo. Então, antes de eu falar dele, só para confirmar, eu também tenho o elemento neutro da soma, que é o 0. Eu também tenho o elemento neutro da multiplicação, que é o 1. Porém, agora eu tenho um outro elemento, que só faço parte desse conjunto, que é o elemento inverso multiplicativo, que ele é denotado pelo x elevado a menos 1, que é quando eu inverto uma fração. Então, um exemplo. Eu tenho três quartos, 3 sobre 4. Qual é o inverso multiplicativo de 3 sobre 4? É 4 sobre 3. Então, eu inverto a fração. Eu inverto a ordem entre numerador e denominador. E a representatividade, a representação desse número, é ele elevado a menos 1. Que é o que está aqui na tela. x elevado a menos 1 é a mesma coisa que 1 sobre x. Então, novamente, um exemplo. Se eu tiver 2 sobre 3, o inverso multiplicativo vai ser 3 sobre 2. E tem uma característica que é sempre que eu multiplico um número. Pelo inverso multiplicativo desse número, o resultado vai ser igual a 1. Essa propriedade é importante em algumas passagens, principalmente da resolução de algumas equações algébricas. Então, como eu já adiantei, agora pouco, os racionais são números cuja representação decimal, seja ela finita, infinita periódica, infinita, uma dísima periódica composta, são números que eu posso voltar, essa transformação, voltar para a representação fracionária. Porém, eu tenho alguns números decimais que são infinitos e não são periódicos. Eu não consigo trazê-los para a representação fracionária. Esses são os números que a gente chama de números irracionais. Então, eu tenho alguns irracionais aqui. Com o exemplo, o primeiro deles é o pi, que é 3,141592, enfim. É um número infinito, não periódico, não há nenhum período que se repita. Ele é um número muito importante na matemática, não é principalmente na trigonometria. Ele é um número que... ele é obtido a partir da razão entre o comprimento de qualquer circunferência pelo seu diâmetro. Então, qualquer que seja a circunferência, quando eu pego a medida do diâmetro e divido... Perdão, a medida do comprimento da circunferência e divido pela medida do diâmetro, eu obtenho esse número pi. O outro número, que é a número de neper, que é utilizado principalmente na base dos logaritmos, que é 2,718218288, enfim, é um número que também não tem um período definido, e as raízes dos números primos. Então, são todos números que eu não consigo transformá-los em uma nova... em uma fração, em uma razão. Então, a gente chama esses números de números irracionais. E quando eu tenho o conjunto, quando eu faço a união entre o conjunto dos naturais, com os inteiros, com os racionais, e a grupo ainda esses números irracionais, eu tenho, então, o conjunto dos números reais, que é um conjunto contínuo, não possui lacunas entre um número e outro, sempre eu vou ter um outro número, ele é infinito, e ele não é enumerável. Então, esse é o conjunto dos números reais. E aí, da nossa unidade, da unidade que fala dos conjuntos numéricos, tem aí algumas operações, eu tenho soma entre frações, subtrações entre frações, multiplicação entre naturais, frações racionais, eu trouxe aqui uma delas para a gente relembrar, que é a potência. Então, a potência na realidade, não é nada mais é do que a multiplicação de um número por ele mesmo, quantas vezes o expoente determinar. Então, quando eu tenho uma potência, eu tenho um número A que eu chamo de base, que é ele que vai se multiplicar por ele mesmo, elevado a um outro número, então, que a gente chama de expoente. Então, eu tenho A elevado a N, isso quer dizer que eu vou multiplicar A por ele mesmo N vezes. Então, alguns exemplos aqui, 3 elevado ao quadrado, então, eu tenho a base 3 expoente 2, quer dizer que vai ser o 3 multiplicado por ele mesmo duas vezes, então, 3 vezes 3, 9. O 2 elevado a 5 é a base 2 multiplicada por ela mesmo 5 vezes, 32. Menos 4 elevado a 2, e eu tenho um outro menos 4 aqui. Na realidade, esse exemplo é só para a gente mostrar a diferença quando eu tenho um número menos 4 elevado a 2, esse menos faz parte da base, então, eu faço menos 4 vezes menos 4, e aí, pela regra de sinal, eu vou ter resultado 16. Diferente desse outro exemplo, onde eu tenho o menos, o número 4 ao quadrado, então, é menos, o menos não faz parte da base, então, eu faço aqui a base, que é 4 vezes 4, 16, e fica, então, negativa. Então, menos 2, quando menos faz parte da base, vai ser diferente do resultado de quando ele não faz parte da base, ok? Então, a gente tem que ficar atento se o menos faz ou não parte da base. Algumas regras da potência. Então, potências de mesma base, a gente conserva a base e soma os expoentes, e divisão de mesma base, a gente conserva a base e subtrai os expoentes. Então, a multiplicação de potências de mesma base conserva a base e soma os expoentes. Divisão de potências de mesma base, a gente conserva a base, e do expoente do numerador, a gente subtrai o expoente do denominador. Quando a gente tem potência de potência, a gente multiplica os expoentes, quando eu tenho uma fração elevado a um expoente, esse expoente eu aplico, tá? Tanto no numerador quanto no denominador, ok? Então, aqui um exemplo, olha. 2 elevado ao quadrado, vezes 2 elevado ao cubo. Vejam que a base é a mesma, a base é 2. Então, eu conservo a base e eu somo os expoentes. Então, fazer a operação 2 ao quadrado, vezes 2 ao cubo, é a mesma coisa que eu fazer a operação de 2 elevado à quinta. O resultado é o mesmo. É o mesmo. Então, eu conservo a base e somo os expoentes. Aqui, eu tenho divisão de mesma base, eu conservo a base e subtrai os expoentes. Então, 2 elevado à sexta dividido por 2 elevado a 4. Conservei o 2, do 6 eu subtrai o 4, porque o 2 elevado ao quadrado, que é 4. Então, o que é, então, a primeira é multiplicação de bases iguais, conserva a base e somo os expoentes. Na segunda, divisão de bases iguais, conserva a base e subtrai os expoentes. Próximo exemplo, a potência da potência. Eu multiplico as potências. Então, 2 ao cubo, que por sua vez, elevado à quarta, eu vou ter 2 elevado à 12. Olha, eu multiplico as potências 3 vezes 4, 12. Por isso, eu tenho 2 elevado à 12. E, quando eu tenho uma potência de uma fração, essa potência se aplica tanto para o numerador quanto para o denominador. Então, 2 terços elevado ao quadrado, é o 2 elevado ao quadrado, que é 4, e o 3 também elevado ao quadrado, que é 9. Aqui, nós temos um inverso. Então, a elevado a menos n corresponde a 1 sobre a elevado a n. Na realidade, essa propriedade é inverte. E, após essa inversão, a gente faz a potência. Por exemplo, 3 elevado a menos 2. Então, antes de fazer a potência, eu inverto essa base. Aqui, 3 é como se fosse 3 sobre 1. Então, quando eu inverto a base, fica 1 sobre 3. E aí, sim, eu elevo ao quadrado e fica 1 sobre 9. Então, só depois de inverter a base, é que eu faço a potência. Então, por exemplo, se eu tivesse 5 elevado a menos 2, ficaria 1 sobre 5 elevado a 2, que seria 1 sobre 25. Então, sempre que eu tenho aqui expoente negativo, eu inverto a base, depois faço a potência. E, quando eu tenho uma base cujo meu expoente é fracionário, o próprio expoente é uma fração. Na realidade, aqui, nós temos uma raiz, onde o denominador do expoente vira o grau da raiz e o denominador vira o expoente do número que está dentro da raiz. Um exemplo mais clássico para a gente não esquecer essa propriedade é o a elevado a meio, que na realidade é a raiz quadrada de a. Então, vejam, o a elevado a meio, o denominador vira o grau da raiz, ficou raiz quadrada, e o denominador vira o expoente do número que está dentro da raiz. As propriedades da raiz, elas são muito próximas das propriedades das potências, tá ok? Aqui, nós temos radicais, que estão no mesmo grau aqui. Então, eu tenho raiz n de a vezes b, eu consigo separar em duas raízes por meio da multiplicação. Então, por exemplo, a raiz de 20, raiz cúbica de 20, seria a mesma coisa que a raiz cúbica de 2 vezes 10, que eu consigo dividir aqui, dividir melhor falando, separar em duas raízes, a raiz cúbica de 2 e a raiz cúbica de 10. Então, quando eu tenho uma multiplicação dentro da raiz, eu consigo separar em dois radicais que também se multiplicam, mas mantendo o grau da raiz. A mesma coisa ocorre na divisão, uma fração, ó. Se eu tenho uma raiz cúbica de 9 sobre 5, isso quer dizer que eu tenho uma raiz cúbica de 9 dividido por uma raiz cúbica de 5. Isso é muito útil quando a gente quer separar, porque uma delas eu consigo extrair a raiz e outra não, por exemplo. Então, eu consigo separá-las e aí consigo resolver uma delas. E aqui, quando eu tenho o expoente de uma raiz, esse expoente está ligado diretamente ao número que está no interior da raiz. Então, por exemplo, raiz cúbica de 4 elevado ao quadrado, então, esse quadrado vai interferir no número que está dentro da raiz, tal que ele não no grau da raiz. E a última, quando eu tenho raiz de raiz, então, quando eu tenho raiz de raiz, eu multiplico aqui, muito parecido com os expoentes, mas como eu falei agora pouco, ó. Então, eu tenho a raiz quadrada da raiz cúbica de 64. Eu consigo juntar em uma única raiz multiplicando aqui o grau das raízes. Então, isso que essa propriedade nos diz, ó. Quando eu tenho raiz de raiz, eu multiplico o grau da raiz e transformo em uma raiz só. Então, pessoal, nessa aula nós vimos os conjuntos numéricos e as operações que estão, que compõem cada conjunto. Nós vimos que nem todas as operações elas são definidas dentro de um conjunto. Então, no conjunto dos números naturais nós definimos soma, definimos multiplicação e a subtração com ressalvas, porque nem toda subtração entre dois naturais me resulta num terceiro natural. A subtração já faz parte do conjunto dos números inteiros. Ela é uma operação definida e fechada nos números inteiros. Qualquer que seja um dos inteiros, a subtração entre dois números me dará um terceiro número inteiro, o que já não ocorre com a divisão. A divisão, sim, mas verificamos no conjunto dos números racionais. Então, vimos que os racionais possuem soma, dentro das operações fechadas e definidas. Nós temos soma, subtração, multiplicação e a própria divisão. Então, o conjunto dos números racionais, ele é o conjunto dos números que podem ser escritos como uma divisão entre dois números, como uma razão entre dois números. Quando isso não ocorre, então nós chamamos de números irracionais. E quando nós agrupamos todos esses conjuntos e também os números irracionais, nós temos o conjunto dos números reais. Ali, sim, nós temos várias operações já definidas e fechadas. Dentre as diversas operações que vocês têm na unidade, então, recomendo que estudem lá a unidade de vocês, eu trouxe detalhe um pouco mais as potências. Mas no material didático, vocês têm aí mais exemplos de cada uma dessas operações que eu mencionei. Bom, os estudos.