Olá a todos, sou professor Douglas Almendro e vamos falar sobre CMMI, que é o Capabilitimature de Model Integration. O CMMI é uma derivação do CMM, só que com a parte de estar integrando em qualquer outra área e em qualquer nível, eu não preciso acessar todos os níveis de maturidade para estar passando de um lugar para o outro. Vamos ver isso aí nos próximos slides. Então nós temos as duas dimensões aqui, a parte de disciplina e dimensões. No caso das dimensões são as pessoas, as ferramentas e procedimentos. Já na parte de disciplinas, quais as disciplinas que vão estar envolvidas? A parte de sistemas, a parte de software e a parte de hardware. O CMMI possui representações contínuas ou por estágios. Essas representações elas permitem maior flexibilidade na organização para utilizar diferentes caminhos de melhoria no seu processo. Então, como nós temos aqui, desde o nível zero até o nível cinco, no caso no CMM nós tínhamos do nível um ao nível cinco, nesse caso aqui nós começamos do nível zero, que é o incompleto, a de rock. O nível um executado, o nível dois gerenciado, definido, gerenciado quantitativamente e em otimização. Todos esses níveis aí podem ser acessados. Vamos supor que em uma determinada área, eu não cumpri com todas as minhas áreas chave, eu posso pular para uma próxima etapa. Não há uma especificação direta. Então nós temos aqui as representações por estágios, que também obedecem aqui os níveis desde o um até o cinco. As áreas do processo, como nós vimos, eles partem desse princípio, sempre do inicial, para o gerenciado, depois definido, quantitativamente gerenciado e em otimização, que é um processo contínuo aqui. Como eu tinha comentado, a parte que nós temos aqui dos níveis, eu não preciso contemplar todas as áreas da integração. Algumas áreas eu posso evoluir no nível, outras eu não preciso estar dando tanta atenção em algum momento. Ao contrário do CMM, que para você passar do nível dois, por exemplo, para o nível três, você tem que cumprir com todas as exigências que são cobradas lá nas áreas chave. Aqui nós temos os modelos de processo da ISO IEQ-15504, que são as áreas de processo que variam com base num modelo escolhido, não sendo as mesmas áreas que nós utilizamos nos modelos do CMM-IDEV, o CMM-IACQ e o CMM-I-SBC. Todas essas partes aqui nós podemos nos aprofundar fazendo uma pesquisa um pouquinho mais detalhada na internet. Então nós temos aqui a ISO IEQ-15504, que também conhecida como um modelo SPACE, define um processo para relatórios técnicos, um assessoramento em desenvolvimento de software e similares ao CMM-I e possui níveis de maturidade de processo, assim como é feito no CMM-I. Um detalhe é que o CMM-I não é baseado nessa norma, mas sim compatível com essa norma. Até o ano de 2002 nos Estados Unidos nós tínhamos realizado mais de um milhão e meio de avaliações de CMM-I. A Índia já tinha feito 153, o Reino Unido 103 e no Brasil apenas 15. Dá para ver aí a proporção que nós temos, mas isso daí é com relação à exigência que alguns órgãos acabam exigindo mesmo das empresas que vão estar desenvolvendo software. Em 2004 a Tata, uma empresa indiana, alcançou o nível 5 em todas as unidades da empresa, tendo sido avaliada inclusive a unidade brasileira, a primeira empresa presente no Brasil a receber o nível máximo de avaliação de CMM-I. Nós temos um histórico de avaliações, como eu falei, entre abril de 2002 e junho de 2006 que foram conduzidas em 1581 avaliações em 1377 organizações. Bom, resumo dessa atividade. O baixo resultado obtido pelas empresas na avaliação encaminhados aí para o SEI, que é o software engineering institute, até 2006 falou que dentre essas empresas 18.2 estavam já no nível 5, tinham cumprido todas as atividades. 4.4 no nível 4, 33.8 no nível 3, 33.3 no nível 2 existe aqui um ciclo vicioso, difícil de ser organizado de ter uma maturidade. Daí a grande quantidade de empresas nesse nível aqui, 1.9 no nível 1 e 8.4 sem qualquer qualificação, não teve como avaliar. Então nós temos aqui nesse gráfico um crescimento das avaliações oficiais do CMM-I ao longo dos anos. Então se nós partimos de 2002, que nós tínhamos lá 52 até alcançar o pico aqui em 2009 em 1.364 empresas, nós temos aí uma curva sempre ascendente. A tendência é estabilizar durante um bom tempo isso daí e praticamente todas as empresas, grandes empresas, terem essa chancella de qualidade. Bom, espero ter passado para vocês a parte principal de CMM-I. Podemos acompanhar com mais detalhes o material de CMM-I lá nas nossas apostilas e também no nosso Power Point Narrado. Até mais.