Olá a todos, eu sou o professor Douglas Almendro e hoje nós estaremos falando sobre CMM, que é o Capabilit Maturite Model ou modelo de maturidade em capacitação. Na verdade é um padrão onde existem algumas formas de se verificar o que pode ser acompanhado, validado nos processos de software e ele é dividido a princípio em cinco níveis. O nível inicial que é o nível 1, o nível 2 que é o gerenciado, o nível 3 definido, o nível 4, o nível 4 o nível 5, o nível 6, o nível 7. Quando nós falamos do nível inicial, os processos são imprevisíveis, pouco controlados e reativos. Ou seja, partindo-se do princípio que a empresa nunca teve nenhuma padronização de qualidade, nós falamos que toda a empresa, de ela ter um bom processo ou não, ela tem que partir do princípio do inicial. Nós falamos que é o nível caótico. A partir do momento que você consegue cumprir todas as etapas do nível inicial, nós podemos falar que eles já estão sendo gerenciados. E esses processos gerenciados são caracterizados por projeto e as ações que vão ser frequentemente realizadas. No nível definido são os processos caracterizados para a organização e são proativos. Quantitativamente gerenciado, os processos são medidos e controlados. E no nível 5, o foco é sempre a melhoria do processo. A partir do momento que eu já estou no nível 5, eu já estou no processo de somente de melhoria, porque todas as outras atividades, elas já estão gerenciadas, quantificadas, definidas, conforme a norma que foi estabelecida, que no caso foi o CMM. O histórico do CMM, a princípio, ele surgiu em 1987, uma descrição sumária do modelo de maturidade de software e gerou um livro Managing the Software Process do Humphrey, de 1989. Em 1993, surgiu o CMM com quatro anos de experimentação. Houve, então, um pontapé inicial e depois foi-se adquirindo a cultura de medir os processos, de tentar quantificar. O processo do CMM Nos processos do CMM, a definição ou descrição de um processo não é um processo em si. Ele só pode ser chamado assim quando ele vai ser executado. E o processo é composto de três componentes, ferramentas, pessoal e procedimentos e métodos. As principais que eu vou falar sobre, as principais características do CMM. Então, ele tem que ter objetivo, ele tem objetivo, a abordagem, a organização alvo, a definição de processos, a flexibilidade e instrumentos de avaliação, inspiração, aspectos positivos e limitações. Todos esses princípios aqui, essas características, elas estão baseadas no CMM. Se alguma delas não for contemplada, não tem como nós utilizarmos aí a parte do CMM. Quando nós falamos de CMM, nós falamos de maturidade. Ou seja, nós podemos estar falando de organizações maduras e organizações imaturas. No caso, o que é cada um? Organizações maduras é quando já tem uma parte de processos já quantificado, gerenciado, definido. Agora, de uma organização imatura, é uma organização que ainda não tem nenhum controle. Nós costumamos brincar, que o aluno, quando está fazendo os seus primeiros softwares, ele é um aluno imaturo, porque ele não tem organização nenhuma. Então, fazendo só um comparativo, nós podemos falar que existem empresas. Mais organizadas e outras não organizadas. Algumas que têm um tempo já grande no mercado e outras que estão começando. Então, podemos dar essa definição aqui por maturidade. Então, aqui, só repetindo aqui, os níveis do CMM. Um detalhe importante que nós temos que focar aqui no CMM é que para você passar do nível inicial pro gerenciado, você tem que obedecer todas as áreas chaves que nós chamamos de KPAs. Então, para você passar do nível 1 pro nível 2, todas elas têm que estar, na verdade, no nível 1. Não existe KPA, né? É só o primeiro passo para começar as atividades. Mas a partir do nível gerenciado, já existem as KPAs, as áreas chaves, que devem ser cumpridas para se você começar a passar de nível. Essa passagem de nível, nós chamamos também de maturidade. Vamos falar aqui sobre as áreas chaves do processo ou que nós chamamos de KPAs. O nível 1, que, a princípio, não existe nenhuma área chave e nós falamos que a parte inicial, as pessoas são competentes e heróis. Ou seja, para você desenvolver um software, você tem que ter um esforço muito grande, porque não existe nenhum controle de processos. Já no nível 2, que nós chamamos de repetitivo, a gente consegue fazer a parte de gerenciamento de projetos. Então, toda parte gerenciada do projeto é modular. Nós conseguimos identificar cada processo e fazer com que aquilo lá tenha alguma melhoria. O definido, que são os processos de engenharia e apoio, o gerenciado, que é a qualidade do produto e do processo e o nível 5, que é o melhoramento, no caso contínuo das atividades de qualidade. Tudo isso aqui, nós falamos que são os níveis, lembrando que o nível 1 não existe KPA, é o nível que nós chamamos caótico e que as pessoas têm um esforço muito grande. Então, nós temos que ter o compromisso de realizar, a capacidade de realizar as atividades realizadas, as medições e as análises e a implementação com verificação. Essas aí são as características comuns das áreas chaves. Então, nós temos aqui um conjunto de requisitos. Então, nós temos os níveis de maturidade, nós temos as áreas chaves de um processo, as características comuns e as práticas bases. Então, vamos imaginar que nós estamos no nível 2, então, nós temos o nível de maturidade, a área chave do processo é qual a atividade que vai ser identificada e analisada, qual característica comum que ela tem naquele nível e quais são as práticas bases que devem ser obedecidas. Finalizamos aqui a nossa atividade de CMM. Vocês podem acompanhar com mais detalhes no nosso material didático e até mesmo no nosso PowerPoint. Até mais.