Olá a todos, eu sou professor Douglas Almendro e hoje nós estaremos falando sobre motivação de qualidade. Quando nós falamos de qualidade precisamos primeiro entender o conceito de qualidade. Qualidade é tudo aquilo que nós conseguimos obter e que supram realmente as necessidades. Em especial, vamos falar sobre o software. Bom, hoje nós temos uma dependência tremenda quanto a parte de sistemas, a parte de software. Mas como nós poderíamos quantificar essa parte de software, a parte de qualidade de software? Então para isso nós temos metodologias. Para nós fazermos só uma comparação, nós podemos falar sobre qualidade no setor automotivo. Quando nós falamos de setor automotivo podemos citar aí uma marca famosa como a Toyota. Quando nós compramos um carro da Toyota podemos dizer que nós temos um carro de qualidade ou até mesmo da Volkswagen e assim por diante. Pensando nesse mesmo sentido, nós temos que avaliar aqui. Todas essas empresas conseguiram obter a parte de qualidade porque elas conseguiram padronizar os seus processos. E no caso do software nós temos que aprender a padronizar os processos de software. Alguns exemplos do passado contra software, nós podemos citar aí alguns que nós já vimos no nosso material didático, mas alguns aviões que passavam da linha adequadora e eles perdiam a noção do que era norte, o que era sul ou até mesmo a questão de altitude. As características comuns de qualidade elas estão previstas sempre na parte da operação, a parte da revisão e da transição. Sempre obedecendo esse ciclo vicioso onde é repetido várias atividades e até obter a característica primordial da qualidade. Nós temos duas vertentes quando nós falamos com relação ao produto, que são as características operacionais desse meu produto e com relação às alterações do produto, que é a parte da habilidade para ser alterado. Quando nós falamos da parte de habilidade para ser alterado, todo software, quando ele sofre algum processo de alteração tem que se tomar muito cuidado porque uma alteração feita no início de um processo pode acarretar outros problemas mais à frente nesse meu processo. As características e subcharacterísticas que nós temos nesse sentido é a parte da funcionalidade, como que vai funcionar esse meu software, a parte da confiabilidade, quanto ele é confiável. A usabilidade é a facilidade de se executar aquele meu software, de se operar, manipular ele, a eficiência, a manutenibilidade, que é a parte da manutenção, que ela tem que estar de uma forma simples e bem documentada para que se faça uma manutenção correta. E a portabilidade, que está migrando de um sistema operacional para outro. Então, nós temos essa facilidade de portabilidade. Então, essas aqui são algumas das características que nós desejamos que o software tenha. Um exemplo aqui de software que nós podemos fazer um comparativo. Nós temos aqui um software de sistema de reserva e reservas de automóveis. Então, nós podemos dar uma ênfase maior a algumas características dessas que nós falamos e não a todas de uma forma geral. Então, uma parte de funcionalidade, confiabilidade, usabilidade, manutenibilidade e portabilidade seriam primordiais ali para o sistema de reserva. Não que a parte de eficiência não seja primordial, mas vamos supor que no sistema de controle de tráfico aéreo, a parte de eficiência ela é fundamental, assim como confiabilidade e funcionalidade. Então, existem algumas partes de software que nós falamos que existe um truncamento entre qualidade e o tipo de software. O que nós vamos exigir, mais ou o que nós vamos exigir, menos. Fazendo um comparativo dos carros, como nós estávamos falando. Se nós pegarmos um carro top da Toyota e pegar um carro mais popular da Toyota, nós vamos ver que para algumas pessoas vai atender aquele padrão de qualidade e para outras não vai atender aquele padrão de qualidade. Nesse caso aqui do software é só um comparativo que nós temos. Nós podemos citar aqui que é aprimorar o processo de desenvolvimento e, em consequência, melhorar a qualidade desse produto. Então nós temos que ter um padrão de desenvolvimento e a partir do momento em que você já tem algum padrão, sugerir mudanças, melhorias para esse desenvolvimento. Avaliar a qualidade do meu produto, visando o emitir documento oficial sobre a qualidade de um software. Então nós temos que chancelar isso aí para verificar que aquilo existe qualidade mesmo. Adquirir um software com o intuito de escolher o produto mais adequado dentro de um conjunto de produtos já selecionados. Então nós temos aqui o CMM, que é o Capabilit matriot model. Ele foi desenvolvido pelo pessoal do C. Essa parte foi criada na verdade, quando nós falamos de qualidade de software, nós falamos de projetos que alguém precisa que tem que obedecer algum padrão. Nos Estados Unidos foi criado esse padrão para que algumas empresas pudessem estar entrando no processo de licitação, onde existisse algum padrão de qualidade, algumas regras que seriam impostas para que aquela empresa pudesse ou não participasse de uma licitação. Além do CMM, nós temos a ISO SPACE, a norma ISO IEC 12207, a norma ISO IEC 903. Algumas normas, nós temos aqui a ISO IEC 91.26, que é a norma brasileira 13.596, que define as características de qualidade que devem estar presentes a alguns produtos. A ISO IEC 1219 que estabelece os requisitos, no caso, de qualidade para os pacotes do software. A ISO 14598, dígito 5, que define os processos de avaliação de qualidade do meu produto. Como fazer a avaliação da qualidade de um produto? Primeiro, identificar quais são os organismos de certificação. Como eu vou certificar? Qual empresa? Que tipo de norma que eu quero que o meu software tenha qualidade? Utilizar uma equipe multidisciplinar com especialistas, pessoas que realmente entendam do processo, da área de tecnologia, onde se possa verificar o que vai ser utilizado. Poderíamos criar ali o que a gente chama de um grupo de garantia da qualidade do software, que estaria fazendo uma prévia do que poderia ser melhorado para, assim depois, chamar uma empresa para certificar. Contratar empresas para avaliação. Existem empresas aí que fazem a avaliação do software, mas não são credenciadas. Não são empresas que têm a chancella do IMETRO, que elas podem estar emitindo certificado. Mas também são empresas que, de repente, podem estar fazendo uma primeira limpeza, uma verificação de quais são os processos que já podem ser melhorados. Isso aí existem muito aqui no Brasil. Algumas empresas que já dão uma varrida em todos os processos para verificar quais os que podem estar melhorando, o que não melhorou e que, de repente, tem alguma tendência, assim depois, pegar e chamar uma empresa para certificar. Bom, como falei, as empresas não emitem esse certificado oficial, somente as empresas credenciadas pelo IMETRO e são, no momento, mais acessíveis e mais ágeis que os organismos credenciados. Vamos falar aqui sobre alguns entraves de qualidade, segundo o I3E, na 610-12 de 1990, que às vezes fazemos uma confusão de erro e engano. Então, engano é uma ação que produz um resultado incorreto, chamado também de mistake. A falha, que no caso é em correção, em um passo, o processo, definição de dados, manifestação do software de um engano cometido pelo desenvolvedor, que nós chamamos de bug, de file. Erro, erro mesmo, que no caso é diferença entre o valor obtido e o valor esperado. Espera se dá-se uma entrada e espera-se uma saída. Quando não acontece isso, nós chamamos de erro, ou erro. E o defeito, que no caso é incapacidade de fornecer o serviço conforme foi especificado, que nós falamos de file. Por que surgem as falhas? Geralmente, acontecem quando nós fazemos as alterações ou quando nós estamos com um tempo comprometido e a alta complexidade. São os maiores fatores que fazem surgir as falhas. Quando nós falamos de garantia da qualidade do software, ele visa responder algumas das seguintes questões. O software atende as características de qualidade desejadas? Nós temos que fazer essas perguntas. O desenvolvimento do software foi conduzido conforme os padrões já pré-estabelecidos. As disciplinas técnicas foram cumpridas adequadamente, como base na parte de qualidade de software. Todos os processos foram obedecidos. A norma ISOIEC 14598 pode ser usada para definir o processo da avaliação. Nós temos esses parâmetros. Será que uma determinada norma é o suficiente? É o que eu preciso? É o que eu consigo patrocinar? Com isso, chegamos ao final da nossa vídeo-aula. Acompanhe o material impresso, as nossas aulas narradas e espero encontrar vocês numa outra oportunidade. Até mais. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau.