Diferência entre conjuntos. Na realidade, a diferença, que também é uma representação gráfica, explica que eu tenho aqui o conjunto A, tenho o conjunto B, a gente percebe que a gente tem, inclusive, uma área aqui de intersecção, que é comum aos dois, e eu vou retirar, né, quando eu faço A menos B. Então, do A, eu retiro algo que também pertence ao B. Então, dados dois conjuntos A e B, chama-se de diferença entre A e B, o conjunto formado pelos elementos de A, que não pertencem a B. Então, qual é a diferença? Qual é o resultado dessa diferença? É justamente essa parte aqui, que pertence ao A, que simboliza que o A, retirando seus elementos de A, que também pertencem ao B. Então, A menos B, eu tenho que vai ser um X, que pertence a A, e um X, que não pertence a B. É o que vai restar nessa diferença. Vamos para um exemplo. Tenho aqui, dados dos conjuntos A e C, conjunto A é dois, quatro, seis e oito. Eu estou fazendo uma descrição aqui, por extensão desse conjunto. Estou listando os elementos. E o conjunto C, quatro, cinco, seis e sete. Bom, do A, eu vou retirar o conjunto C. Então, vamos lá. Vou fazer o A menos C. Então, vejam, o que eu tenho no A e eu também tenho no C, porque desse conjunto A, eu tenho que retirar os elementos de C. Bom, o dois, eu não vou retirar, porque ele não pertence a C, por isso, o dois vai sobrar, ok? O meu resultado vai ser do A, eu vou retirar o que eu tenho comum ao B. O que sobrar desse A é o resultado de A menos C. Então, o A, eu não vou retirar, porque ele não pertence ao C. O quatro, eu vou retirar, porque ele pertence ao C. Então, o quatro não vai fazer parte do meu resultado final. O seis também vou retirar, porque ele também faz parte do C, e eu preciso retirar isso, que é comum. E o oito, eu não consigo retirar, não é? O A menos C, porque ele não pertence ao C. Então, veja, do A, eu vou retirar os elementos de C que são comuns. A. Então, aqui eu tiro os únicos que são comuns, que é o quatro e o seis. Vai sobrar, então, no A, vai sobrar o dois e oito. Então, A menos C, vai ser dois e oito. Ok, pessoal? Então, novamente, do conjunto A, eu vou retirar os elementos que também são comuns ao conjunto C. Vou voltar aqui nesse slide, do conjunto A, eu vou retirar tudo que pertence ao A, mas também pertence, no caso daquele exemplo numérico C. Então, vai sobrar só essa parte, que é a diferença. Então, sobrou somente essa parte aqui, que é o dois e oito, que é justamente a diferença. Vou fazer uma outra diferença agora, que vai ser o C menos A. Ok? Para mostrar justamente isso, ó. A menos C não é igual ao C menos A. Ok? Quando eu falo de conjuntos, nem sempre a ID é igual à volta. Isso somente vai ocorrer se os conjuntos forem exatamente iguais. Então, vamos lá. Novamente, os mesmos dois conjuntos A e C. No exemplo anterior, nós fizemos A menos C. Agora, nós faremos C menos A. Então, o meu primeiro conjunto aqui agora não é mais o A, é o C. O C é formado por 4, 5, 6 e 7. E do C, eu vou retirar aquilo que é comum com A. O A, por sua vez, é dois, quatro, seis e oito. Então, vejam que eu coloquei aqui com uma outra cor os elementos que se repetem, que na realidade é o quatro e o seis. Ou seja, então, do conjunto C, eu vou retirar quatro e seis. Por quê? Porque é o elemento que também é comum a A. Então, do C menos A, se eu retirar do C aquilo que é comum a A, então, eu retiro quatro e seis, vai sobrar cinco e sete. Ok? Então, só para a gente comparar, quando eu fiz A menos C, o resultado foi dois e oito. Quando eu fiz C menos A, o resultado foi cinco e sete, um outro conjunto formado pelos elementos cinco e sete. Então, aqui, se os dois conjuntos são diferentes, o A menos C não vai ser igual ao C menos A. Então, a diferença não é como o TATIVA, como a gente chama na matemática.
