Então, intervalo fechado, então, vamos definir. Primeiro, eu vou falar um pouco do intervalo, o que é um intervalo real? O intervalo, por exemplo, se eu tiver um intervalo de 1 até 5, ok? Então, eu tenho todos os números reais contidos nesse intervalo, que vai do 1 e pode ser inclusive esse próprio 1 até 5, que pode ser inclusive ou não. Já já vou falar a diferença do intervalo aberto do intervalo fechado. Então, de 1 até 5, eu tenho infinitos números, eu tenho 2, o 3, o 4, mas eu também tenho um e meio, 1 e 25, 1,001, eu tenho 4,999, quer dizer, o conjunto dos números reais é meu conjunto contínuo, ele não tem lacunas entre um número e outro. Entre um número e outro, sempre tenho mais um outro número, ok? Então, por conta disso, é que a gente fala não só de um outro número, como o número 1 e número 2, mas eu falo do intervalo entre esses números. E a gente vai ver um pouco as operações entre intervalos. Então, o que se define por intervalo fechado? Então, um intervalo fechado com as extremidades a e b, que poderia ser qualquer número, por exemplo, 1 e 2, ok? E que possui todos os elementos entre as extremidades, inclusive elas. Então, a característica de um intervalo fechado, quando eu falo, por exemplo, um intervalo entre 1 e 2, eu estou falando de todos os números que existem entre 1 e 2, inclusive 1 e também o 2. Então, a gente denota, uma forma de representar esse intervalo é por colchetes, e os colchetes voltados para as extremidades, no caso aqui a e b, porque eu estou falando de uma forma genérica, mas poderiam ser dois números, que quer dizer o quê? Que x pertence aos reais, tal que? Então, a condição desse intervalo é que o x seja maior ou igual a a, que é a nossa extremidade inferior aqui, e seja menor ou igual a b, que é a nossa outra extremidade. E aqui, o intervalo fechado, ele é caracterizado por essa bola fechada, o quê? Quer dizer que o a também pertence ao intervalo, assim como o b, se eu estiver falando de número 1, pertence ao intervalo, por exemplo, se eu estiver falando de um intervalo de 1 até 2. Então, o 1 pertence ao intervalo e o 2 também. Então, uma forma de dizer que ele é fechado, é a bola fechada, o maior e o maior é igual ou menor ou igual, ou seja, porque não só menor, mas também igual àquele número, que também é representado aqui pelo colchetes, tal que? Diferente, por exemplo, desse aqui que é um intervalo aberto.
