Olá, eu sou a professora Adriana Freitas e a nossa vídeo aula de hoje é sobre conjuntos. Então nós veremos relações entre conjuntos, relações entre elementos e conjuntos. Então, conjuntos, operações, intervalos reais, porque nós trataremos também intervalos como conjuntos e subconjuntos dos números reais. Então, o que é um conjunto? Na matemática, um conjunto é um agrupamento de elementos que possuem uma característica comum. Cada membro ou objeto que entra nessa formação nesse conjunto necessariamente ele precisa ter a característica do conjunto que os outros elementos também possuem. Os nomes dos conjuntos na matemática nós indicamos por letras maiúsculas, geralmente letras latinas, e os elementos nas letras minúsculas. Então, quando eu tenho um A minúsculo, eu falo de um elemento A. Quando eu tenho um A maiúsculo, eu falo do conjunto que é denominado por A. Ok? Sempre assim. As letras maiúsculas definem um nome de um conjunto. Já as letras minúsculas definem o nome do elemento de um conjunto. Os símbolos representados aqui por chaves, né? São duas chaves de limita, os elementos de um conjunto quando nós vamos listar esses elementos. Vamos ver já, já no próximo slide. Então, por exemplo, nesse slide eu tenho o conjunto das notas musicais. Eu tenho três formas de representar esse conjunto. A primeira delas é por citação, ou também nós chamamos por extensão. Então, vejam que eu tenho a letra M maiúscula, que denomina o conjunto. Então, eu estou falando do conjunto M, por isso, M maiúsculo. E aí, entre as chaves, como eu falei para vocês agora, pouco, entre duas chaves, eu tenho a descrição, a citação por extensão desses elementos. No caso aqui, eu tenho as sete notas, do ré, mi, sol, lá e si. Então, a primeira forma é uma forma de citação dos elementos de um conjunto. Temos também uma forma de descrever esse conjunto, que é justamente pela propriedade comum a esses elementos. Então, no caso aqui, eu tenho o conjunto M, que vai ser formado por um elemento x tal que x é uma nota musical. Ou seja, ali está implícito quais são. Nós sabemos que nós temos do ré, mi, sol, lá, si, que são as notas que possuem essa característica de serem aí. São os elementos que possuem essa característica de serem uma nota musical. Uma outra forma de representar os conjuntos são por diagramas. Então, a gente chama de diagrama de Weyheuler, que é esse diagrama aqui, onde nós, então, temos a descrição dos elementos, não mais entre chaves, mas sim delimitados por esse diagrama. Esse diagrama é muito comum, principalmente quando a gente faz operações entre conjuntos, como união, intersecção e diferença. Então, as três formas da gente descrever um conjunto. Por citação, por uma propriedade comum e por diagramas. Bom, já falei que para pertencer a um conjunto, esse elemento tem que ter a característica comum. Então, se ele não tivesse a característica comum, ele não pertence ao conjunto. Se ele tivesse a característica, se ele possuir essa característica, ele pertence ao conjunto. Então, um exemplo aqui. A letra I, então, Avogau I, pertence ao conjunto A, que é formado pelas vogais do alfabeto latino. Aí, qual é, como é que a gente escreve isso na simbologia matemática? I pertence a A. O I é a letra que representa Avogau I. O E, que é o E de pertence, um símbolo matemático, pertence a Am, porque nós já denominamos aqui acima, no meu exemplo, de que o conjunto das vogais é o conjunto representado pela letra A. Então, a letra I pertence ao conjunto A, que é formado pelas vogais do alfabeto latino. Por isso, dizemos que I pertence a A. Já a letra F não pertence ao conjunto A. Ou seja, F não pertence, então, é um C cortado pela barra na sequência A. Então, o F não é uma vogal, porque ele não possui a característica de ser uma vogal, logo ele não pertence ao conjunto A, que é o conjunto das vogais. Então, um elemento pertence quando ele pertence ao E. Quando ele não pertence, é o E cortado com a barra. Relação de inclusão. Aqui, a gente precisa esclarecer bem a relação entre elementos, e conjuntos. Quando eu tenho a relação de elemento para conjunto, eu falo do pertencimento. Um elemento pertence ou não pertence a um conjunto. Porém, nós temos as relações entre os próprios conjuntos. Então, quando a gente fala dessa relação entre conjuntos, eu não falo mais pertencer. Eu falo incluído ou não incluído. É uma relação de inclusão. Ele está incluído, ele está contido ou não contido. Então, um exemplo aqui. O conjunto A está contido em B. O símbolo do contido é esse C. Parece um C um pouco mais fechado. Dentro da simbologia matemática, ele representa o contido. Então, o conjunto A está contido em B, e que vale a dizer que, se um elemento X pertence ao conjunto A, então ele também pertence a B. Ou seja, para que? Acho que a gente consegue ver mais intuitivamente nesse esquema gráfico aqui. Se eu tenho um conjunto A, todo elemento de A também pertence a B, eu posso dizer que o A está contido em B. Na representação matemática, eu digo A está contido em B, somente C. Qualquer que seja o X, ou seja, qualquer que seja o X que pertence ao A, ele também pertence a B. Então, se eu tenho um conjunto A e nesse conjunto, todos os elementos que pertencem a ele também pertencem a um outro conjunto chamado B. Então, eu digo que na totalidade, todos os elementos dele pertencem a ele, pertencem ao A, se também pertencem a B, então na totalidade, A está contido em B. Então, essa é uma relação de inclusão. Se o único elemento de A, vamos supor que eu tenha lá 100 elementos, 99 pertencem também ao B. Em um único não pertencer, então eu não posso falar que A está contido, porque essa regra é valida para todos, ou eu não posso afirmar que está contido. Então, eu digo que não está contido. E aí, no símbolo de C, que é o contido, a gente também coloca uma barra de não contido. Então, a barra, na realidade, nega essa afirmação, assim como pertence. É o E de pertence. Quando a gente risca o E com uma barra, não pertence. Da mesma forma, contido. Ou está contido ou não está contido. Então, um exemplo prático aqui. Eu tenho o conjunto B, que é formado pelos algarismos de 0 até 9, e eu tenho o conjunto A, que eu tenho 1, 3, 5, 7 e 9. Aqui, a gente pode afirmar que o A está contido em B. Porque cada um dos elementos que estão aqui em A também pertencem a B, também estão em B. Então, vejam que eu até destaquei com uma outra cor aqui. O 1 está em A, mas também está em B. O 3 está em A e também está em B. O 5, o 7 e o 9, 5, 7 e 9, todos estão em A e também pertencem a B. Então, esse conjunto A está contido na totalidade no conjunto B. O que equivale, a gente pode afirmar, que qualquer que seja elemento de A, ele também pertence a B. Isso vale para todos esses elementos. E só por isso, eu posso definir que o B contém o A, ou que o A está contido em B. Se qualquer um desses elementos aqui não estivesse, eu colocaria uma barra aqui, dizendo que A não está contido em B. Mas, nesse caso, sim, é verdadeira essa relação de inclusão. A está contido em B. Falaremos um pouco agora das operações entre conjuntos. Eu não tenho operações entre elementos, não necessariamente aqui, mas entre conjuntos, sim. A primeira que a gente vai ver é a união entre dois conjuntos. A união, na realidade, é agregar os elementos de dois ou mais conjuntos em um único conjunto. Aqui, eu tenho um exemplo gráfico onde eu tenho o conjunto A e B. Percebam que eu tenho aqui no A, no A, B, C e D. Estou fazendo essa representação por um diagrama. Então, tenho A, B, C e D. E aqui, no conjunto B, que é esse outro diagrama, eu tenho a letra D e a letra F. Então, eu vou juntar todos eles em um único conjunto. Então, passa a ser A, B, C, D e F. O D está presente nos dois conjuntos ao mesmo tempo. Veja que o próprio diagrama diz isso. Está tanto em A como em B, mas não há necessidade de repeti-lo. Então, a união é quando eu realmente agrego todos esses conjuntos e, matebaticamente, a gente diz que a união de um conjunto A com o conjunto B vai ser qualquer X pertencente a essa união onde o X pertence a A ou X pertence a B. Então, vejam, se eu pegar a letra F, por exemplo, ela faz parte do resultado dessa união porque ela pertence ao A ou ao B, no caso que ela pertence ao B. A letra A, por exemplo, também faz parte da sua união porque pertence ao conjunto A. E a letra D até pertence a ambos. Mas a união, então, na realidade, é o agrupamento desses elementos. Então, eu tenho dois conjuntos. Agrupo os elementos em um novo conjunto. Aqui, um outro exemplo. Então, eu tenho dois conjuntos, agora, que a gente chama até de desjuntos porque nós não temos nenhum conjunto que seja comum aos dois. Não há nenhuma intersecção. Já vou falar um pouquinho também sobre intersecção. Mas, novamente, eu vou agrupar os elementos de ambos os conjuntos. E aqui, eu tenho, novamente, a citação de todos. Lembrando que a regra máxima aqui da união, a regra qual é. Se eu tenho uma união, esses elementos não pertencem ao conjunto A ou pertencem ao conjunto B. Então, essa é a característica da união, que é esse agrupamento dos elementos de ambos os conjuntos que eu estou tratando aqui da união. Já a intersecção não é o agrupamento. É aquilo que tem em comum a dois conjuntos, ou até mais conjuntos. Eu posso ter uma intersecção entre três, quatro, cinco, N conjuntos. O que eu trago aqui, por exemplo, ficar é a intersecção entre dois conjuntos. Então, vejam, eu não tenho nenhum elemento aqui, só para a gente entender o conceito. Eu tenho o conjunto A, nesse primeiro diagrama aqui à esquerda, e tenho o conjunto B, que é esse segundo diagrama aqui à direita. Então, aquilo que é comum aos dois, que está presente ao mesmo tempo, e também no outro, a gente chama de intersecção. Matematicamente, a gente define assim, olha, a intersecção B, o símbolo da intersecção, como se fosse um 1, mas ao contrário, ok? Então, a intersecção B vai ser igual. Qualquer que seja esse elemento, ele tem que pertencer ao A e também pertencer ao B. X pertence ao A e X pertence a B. Ou seja, justamente essa área que é comum aqui pelo diagrama, porque está em 2, nos dois conjuntos, ao mesmo tempo. Vamos ver aqui um exemplo prático, na primeira linha. Eu tenho o primeiro conjunto, que é o ABC e D. Nós faremos uma intersecção com o segundo conjunto D e E. Então, o que nós temos nos dois, ao mesmo tempo, é a letra D, aquele que é comum, aquele elemento que se repete, que é comum, como no outro. Aqui na segunda linha, no segundo exemplo, eu tenho 1, 2, 3, 4 e 5, que são os elementos do primeiro conjunto, com os quais eu vou fazer a intersecção com o segundo conjunto, que é 1, 3 e 5. Então, novamente, destaquei aqui somente aquilo que é comum. Então, vejam, o 2, ele não é comum aos dois conjuntos, por isso ele não faz parte da intersecção. Então, logo, a intersecção será formada pelos elementos que se repetem, que é 1, 3 e 5. No último exemplo, eu tenho o primeiro conjunto, que é 1 e 2, e eu tenho o segundo conjunto, que é 3 e 8. Vejam que não há nenhum número que se repete aqui. Então, eu não tenho uma intersecção, eu tenho uma intersecção nula. Então, na realidade, a gente chama isso de conjunto vazio. Então, eu tenho um conjunto definido por chaves e nada dentro dessas chaves. Então, uma chave abre, fecha nenhum símbolo, nenhum número ali, me representa o conjunto vazio. Ou, eu tenho ainda um símbolo próprio para o vazio, que é como se fosse um zero cortado. Então, as duas representações são válidas. Ou chaves, mas nada dentro das chaves, principalmente o vazio, eu não posso colocar o símbolo do vazio entre chaves. Ou é essa a simbologia ou essa. Ambas representam o vazio. Então, no caso ali, a terceira intersecção é vazia. Eu não tenho nenhum elemento que pertença tanto a um conjunto como ao outro, ao mesmo tempo. Diferência entre conjuntos. Na realidade, a diferença, que também é uma representação gráfica, explica que eu tenho aqui o conjunto A, tenho o conjunto B, a gente percebe que a gente tem, inclusive, uma área aqui de intersecção, que é comum aos dois, e eu vou retirar, né, quando eu faço A menos B. Então, do A, eu retiro algo que também pertence ao B. Então, dados dois conjuntos A e B, chama-se de diferença entre A e B, o conjunto formado pelos elementos de A, que não pertencem a B. Então, qual é a diferença? Qual é o resultado dessa diferença? É justamente essa parte aqui, que pertence ao A, que simboliza que o A, retirando seus elementos de A, que também pertencem ao B. Então, A menos B, eu tenho que vai ser um X, que pertence a A, e um X, que não pertence a B. É o que vai restar nessa diferença. Vamos para um exemplo. Tenho aqui, dados dos conjuntos A e C, conjunto A é dois, quatro, seis e oito. Eu estou fazendo uma descrição aqui, por extensão desse conjunto. Estou listando os elementos. E o conjunto C, quatro, cinco, seis e sete. Bom, do A, eu vou retirar o conjunto C. Então, vamos lá. Vou fazer o A menos C. Então, vejam, o que eu tenho no A e eu também tenho no C, porque desse conjunto A, eu tenho que retirar os elementos de C. Bom, o dois, eu não vou retirar, porque ele não pertence a C, por isso, o dois vai sobrar, ok? O meu resultado vai ser do A, eu vou retirar o que eu tenho comum ao B. O que sobrar desse A é o resultado de A menos C. Então, o A, eu não vou retirar, porque ele não pertence ao C. O quatro, eu vou retirar, porque ele pertence ao C. Então, o quatro não vai fazer parte do meu resultado final. O seis também vou retirar, porque ele também faz parte do C, e eu preciso retirar isso, que é comum. E o oito, eu não consigo retirar, não é? O A menos C, porque ele não pertence ao C. Então, veja, do A, eu vou retirar os elementos de C que são comuns. A. Então, aqui eu tiro os únicos que são comuns, que é o quatro e o seis. Vai sobrar, então, no A, vai sobrar o dois e oito. Então, A menos C, vai ser dois e oito. Ok, pessoal? Então, novamente, do conjunto A, eu vou retirar os elementos que também são comuns ao conjunto C. Vou voltar aqui nesse slide, do conjunto A, eu vou retirar tudo que pertence ao A, mas também pertence, no caso daquele exemplo numérico C. Então, vai sobrar só essa parte, que é a diferença. Então, sobrou somente essa parte aqui, que é o dois e oito, que é justamente a diferença. Vou fazer uma outra diferença agora, que vai ser o C menos A. Ok? Para mostrar justamente isso, ó. A menos C não é igual ao C menos A. Ok? Quando eu falo de conjuntos, nem sempre a ID é igual à volta. Isso somente vai ocorrer se os conjuntos forem exatamente iguais. Então, vamos lá. Novamente, os mesmos dois conjuntos A e C. No exemplo anterior, nós fizemos A menos C. Agora, nós faremos C menos A. Então, o meu primeiro conjunto aqui agora não é mais o A, é o C. O C é formado por 4, 5, 6 e 7. E do C, eu vou retirar aquilo que é comum com A. O A, por sua vez, é dois, quatro, seis e oito. Então, vejam que eu coloquei aqui com uma outra cor os elementos que se repetem, que na realidade é o quatro e o seis. Ou seja, então, do conjunto C, eu vou retirar quatro e seis. Por quê? Porque é o elemento que também é comum a A. Então, do C menos A, se eu retirar do C aquilo que é comum a A, então, eu retiro quatro e seis, vai sobrar cinco e sete. Ok? Então, só para a gente comparar, quando eu fiz A menos C, o resultado foi dois e oito. Quando eu fiz C menos A, o resultado foi cinco e sete, um outro conjunto formado pelos elementos cinco e sete. Então, aqui, se os dois conjuntos são diferentes, o A menos C não vai ser igual ao C menos A. Então, a diferença não é como o TATIVA, como a gente chama na matemática. Complementar entre conjuntos. Chama-se complementar de B em relação a A ao conjunto A e conjunto definido por B menos A. Isto é, o conjunto de elementos de A que não pertencem a B. Ok? Então, vejam, novamente, com uma ilustração, eu tenho aqui um conjunto A, que tem um conjunto B que, inclusive, está contido nesse conjunto A, o complementar de B em relação a A é essa parte aqui, essa parte do conjunto, onde eu tenho elementos que pertencem a A, mas não pertencem a B. É o que está fora, por exemplo, do que a gente chama de da intersecção. Ok? Então, se ele está fora da intersecção, é o que a gente chama de complementar. Então, um exemplo aqui, eu tenho o conjunto A formado por 2, 4, 6 e 8, tenho o conjunto B formado por 4, 5, 6 e 7. Então, qual é o complementar de B em relação a A? Então, na realidade, vai ser os elementos de A que não estão em B. Então, os elementos de A que não estão em B, veja que 4 e 6 estão, então, não podem ser, é justamente o que sobra, é o 2e, o 8. Essa é a operação que a gente chama de complementar. Então, nós vimos até agora conjuntos, não é conjuntos como um todo, vimos a relação entre elementos e conjuntos, vimos algumas operações entre os próprios conjuntos, ressaltando aqui a união, que é quando eu agrupo todos os elementos de 2 ou mais conjuntos, vimos a intersecção, que é aquilo que é comum, a 2 conjuntos, então, a intersecção é aqueles elementos que pertencem aos 2 conjuntos ao mesmo tempo, vimos a diferença, então, quando de um conjunto eu subtraio elementos, eu retiro elementos que também pertencem ao outro conjunto e vimos a complementar, que é aquilo que falta para complementar um conjunto. Veremos agora intervalos reais, então, nós temos dentro dos conjuntos numéricos, destacam-se aí o conjunto dos números reais, não vou detalhar muito esse conjunto nessa videoaula, não é? Não é o tema dessa videoaula, mas falarei da operação entre os intervalos, porque novamente a gente vai trazer aqui os intervalos já com uma abordagem por conjuntos, falando de intersecção e de diferença e também de união. Então, intervalo fechado, então, vamos definir. Primeiro, eu vou falar um pouco do intervalo, o que é um intervalo real? O intervalo, por exemplo, se eu tiver um intervalo de 1 até 5, ok? Então, eu tenho todos os números reais contidos nesse intervalo, que vai do 1 e pode ser inclusive esse próprio 1 até 5, que pode ser inclusive ou não. Já já vou falar a diferença do intervalo aberto do intervalo fechado. Então, de 1 até 5, eu tenho infinitos números, eu tenho 2, o 3, o 4, mas eu também tenho um e meio, 1 e 25, 1,001, eu tenho 4,999, quer dizer, o conjunto dos números reais é meu conjunto contínuo, ele não tem lacunas entre um número e outro. Entre um número e outro, sempre tenho mais um outro número, ok? Então, por conta disso, é que a gente fala não só de um outro número, como o número 1 e número 2, mas eu falo do intervalo entre esses números. E a gente vai ver um pouco as operações entre intervalos. Então, o que se define por intervalo fechado? Então, um intervalo fechado com as extremidades a e b, que poderia ser qualquer número, por exemplo, 1 e 2, ok? E que possui todos os elementos entre as extremidades, inclusive elas. Então, a característica de um intervalo fechado, quando eu falo, por exemplo, um intervalo entre 1 e 2, eu estou falando de todos os números que existem entre 1 e 2, inclusive 1 e também o 2. Então, a gente denota, uma forma de representar esse intervalo é por colchetes, e os colchetes voltados para as extremidades, no caso aqui a e b, porque eu estou falando de uma forma genérica, mas poderiam ser dois números, que quer dizer o quê? Que x pertence aos reais, tal que? Então, a condição desse intervalo é que o x seja maior ou igual a a, que é a nossa extremidade inferior aqui, e seja menor ou igual a b, que é a nossa outra extremidade. E aqui, o intervalo fechado, ele é caracterizado por essa bola fechada, o quê? Quer dizer que o a também pertence ao intervalo, assim como o b, se eu estiver falando de número 1, pertence ao intervalo, por exemplo, se eu estiver falando de um intervalo de 1 até 2. Então, o 1 pertence ao intervalo e o 2 também. Então, uma forma de dizer que ele é fechado, é a bola fechada, o maior e o maior é igual ou menor ou igual, ou seja, porque não só menor, mas também igual àquele número, que também é representado aqui pelo colchetes, tal que? Diferente, por exemplo, desse aqui que é um intervalo aberto. Não vejam, ó, o intervalo aberto, que pode ser indicado por parênteses e não por colchetes, ou com os parênteses ao contrário, o parênteses não está voltado aqui para os números, essa representação de um intervalo aberto. O que quer dizer? Que ele possui todos os elementos entre essas extremidades, exceto as extremidades. Então, vejam, na simbologia aqui, novamente, parênteses, ou colchetes ao contrário, onde x pertence aos números reais, então, é um intervalo real, então, os números precisam ser reais, tal que? x seja maior do que a e menor do que b. Então, quando eu falo o intervalo de um aberto, não é maior do que um? E menor do que dois? Nós queremos todos os números entre um e dois, exceto o próprio um e exceto o próprio dois. Então, por exemplo, 1,0001, ele já não é mais um, é maior do que um, até o 1,9999. Então, eu vou num número muito próximo a dois, mas sem incluir o dois. Ele entra mais como uma representação limitando realmente esse intervalo, que é um intervalo aberto. E o intervalo misto é quando uma ponta é fechada e a outra é aberta, ou seja, onde eu tenho a ponta fechada, o número também pertence ao intervalo. Quando ele está aberto, ele só serve como uma representação, mas ele está limitando. Aquele número não faz parte do intervalo. Por notação, lembre-se sempre disso, o colchete diz que o intervalo é fechado, então, aquele número pertence ao intervalo. Quando eu tenho parênteses, o número não pertence ao intervalo, ele é só um limitador ali. E isso representa aqui também no maior ou igual. Seja fechado nessa extremidade, essa extremidade faz parte do intervalo, bola fechada. O meu sinal de maior é igual, ou seja, pertença ao intervalo, que é o mesmo aqui que o colchete. Já quando não pertence, perdão, quando o intervalo é aberto, a bola é aberta, aqui eu não tenho mais o igual, então ele vai ser menor do que B, ele não inclui B, e aqui no B eu tenho parênteses, está ok? Então trago aqui os dois exemplos do que podem acontecer de intervalos mistos, não é? Uma ponta é fechada e a outra é aberta. Vamos para um exemplo prático agora, para a gente poder exemplificar melhor essa questão dos intervalos e também das operações. Então faremos agora união, intersecção e diferença entre conjuntos, entre intervalos. Então considera os intervalos reais, A e B. Então olhem aqui, o intervalo A, ele é composto pelo intervalo entre menos dois e dois. Ele é o primeiro intervalo que eu desenhei aqui, entre menos dois e dois. É um intervalo fechado, o menos dois pertence a esse intervalo e o dois também pertence a esse intervalo. Isso eu represento aqui, a bola está fechada e coloquei dessa forma por quê? A própria simbologia matemática já me trouxe isso, ou shete, tanto para o menos dois como com o shete para o dois. Então os dois pertencem a esse intervalo. Quais são os números que estão contidos nesse intervalo? São todos os x, maiores ou iguais a menos dois e menores ou iguais ao dois. Ou seja, ele vai do menos dois ao dois, inclusive essas extremidades, porque trata-se de um intervalo fechado. Então eu tenho um outro intervalo que é o B, zero e cinco. Vejam que aqui zero e cinco está entre parênteses, ou seja, o intervalo aberto tanto no zero como no cinco. E aqui eu representei então com uma bola, que não é uma bola fechada, não é uma bola pintada. Aqui é uma bola fechada, no menos dois, aqui no zero não. Aqui representa que o zero não faz parte desse intervalo. Então o intervalo vai dos números maiores do que zero, mas sem incluir o zero e menores do que cinco sem incluir o cinco. Bom, no intervalo A nós vamos fazer a união com o intervalo B. Nós vamos agrupar esses elementos em um único intervalo. Então é como se nós juntássemos essas duas representações em uma só, que é justamente essa que está aqui ao final da tela. Então o menos dois, que não faz parte do B, agora vai fazer parte dessa união, porque eu vou juntar, inclusive, esse trecho, ok, que vai até o cinco. Nós vamos juntar, ok? Só que, como o cinco está aberto no conjunto B, ele não pertence ao conjunto B. Ele também não vai poder pertencer a essa união, porque ele também não pertence ao conjunto A. Vamos só relembrar aqui a união entre dois conjuntos, quer dizer que um elemento pertence ao primeiro conjunto ou pertence ao segundo. Então esse trecho aqui pertence ao A, por isso que vai pertence aqui ao união. Esse trecho do meio pertence aos dois, inclusive o zero pertence pelo menos a um deles, que é o A. Então faz parte da minha união. Esse terceiro trecho também faz parte, exceto aqui o cinco que vai continuar sendo aberto, ok? Então a união entre o primeiro conjunto, que é menos dois e dois, inclusive, e o segundo conjunto, que é o zero e o cinco. Não contando nem o zero e o cinco. Quando eu faço essa união, me dá um intervalo misto, que vai ser fechado em menos dois e aberto em cinco. O próximo exemplo é a intersecção. A intersecção, então, lembrando do que eu falei logo no comecinho da aula, a intersecção é aquilo que está comum, que é comum, aos dois conjuntos ao mesmo tempo. Então a gente continua falando dos mesmos conjuntos, A e B, aqui. Então o que é comum aos dois ao mesmo tempo? Quando a gente fala de conjunto, quando a gente faz a representação de conjunto assim, por uma semirreta, por um segmento, não é? Compensa deixá-los um abaixo do outro, porque a gente consegue visualizar exatamente aquilo que é comum. Então vejam que comum, do menos dois até o dois, nós temos o zero. Até o dois. Essa parte aqui, do dois até o cinco, não é comum, ela não é comum aos dois ao mesmo tempo. Assim como logo o início do intervalo aqui também não é comum. Então o que é comum é entre o zero e o dois. Entre o zero e o dois é comum. Porém, para participar dessa intersecção, para ela ser resultado da intersecção, ela tem que participar, tem que pertencer, perdão, aos dois conjuntos ao mesmo tempo. E o que nós vemos aqui? O dois pertence aos dois ao mesmo tempo, porque olha, ele é uma extremidade fechada no primeiro e eu passo pelo dois no segundo intervalo aqui, ó. Do zero até o cinco eu passo pelo dois. Ah, então fechado. Porém o zero, embora ele pertence ao conjunto A, ele não está fechado no conjunto B. Aqui no conjunto B ele é uma extremidade aberto, ó. Isso quer dizer que ele não está contido ali, ele não pertence, perdão, ali, ok? Então a minha intersecção vai ser do zero até o dois, porém o zero continua aberto. Por que? Para essa intersecção tem que pertencer aos dois ao mesmo tempo. Embora ele pertence ao A, ele não pertence a B. Então se ele não pertence a B, ele vai ficar aqui como intervalo aberto. Então a intersecção entre conjunto A e conjunto B vai ser um intervalo misto, aberto em zero, fechado em dois. E o nosso último exemplo é a diferença. Então vejam, do conjunto A nós vamos remover aquilo que é comum ao B. Então, porque eu vou fazer A menos B, ok? Se fosse fazer B menos A, seria o contrário. Então A menos B, o que é comum? Então veja aqui que essa primeira parte não é comum, não vou retirar, mas retiro essa outra parte aqui, ó. Então vou retirar do zero em diante, ok? É como se eu viesse aqui nessa primeira parte aqui do intervalo e cortasse justamente, se eu vejo com uma tesoura aqui e cortasse aqui, ó. Vou remover essa parte, ok? A gente só precisa ficar atento nas extremidades quando a gente for fazer a diferença. Mesmo a intersecção, sempre com muita cautela nas extremidades, se elas pertencem ou não pertencem. Porque olha, no B ela não pertence, então não vou poder, não preciso retirar. Por isso que vai ficar fechado aqui no resultado. Porque eu tenho A menos B. Se o zero fosse fechado aqui em B, eu ia remover esse zero do meu conjunto inicial. Mas ele não pertence, ó. Ele é um conjunto aberto aqui. Então se ele é aberto, eu não removo. Se eu não removo, ele continua, tá ok? Então, do intervalo menos dois e dois. Eu vou remover um outro intervalo que vai do zero, mas sem incluir esse zero até cinco. Eu removo essa parte, o zero continua aqui. O dois também continua, porque nem fazia parte dessa intersecção. Então o resultado de A menos B é um intervalo fechado em menos dois e fechado em zero. Bom, pessoal. Então essa foi a nossa aula. Nós falamos aqui sobre conjuntos. Então só para a gente sintetizar aqui as informações, conjuntos. Então é um agrupamento de elementos que possuem uma característica comum. Se esse elemento possui uma característica, ele pertence a esse conjunto. Se ele não possui, ele não pertence. Quando eu tenho um conjunto inteiro que possui as mesmas características de um outro conjunto, eu digo que esse conjunto está contido no segundo conjunto. Vimos união, que é quando eu agrupo os elementos. Vimos intersecção, que é aquilo que é comum aos dois ao mesmo tempo. Vimos a diferença de um conjunto e removo parte que pertence a um outro conjunto. E nós utilizamos, utilizei esses mesmos conceitos para falar um pouco para vocês também de intervalos reais, que são conjuntos. São conjuntos numéricos formados pelos números reais, que podem ser fechados, abertos ou mistos. E nós também temos essas operações entre esses conjuntos numéricos, que é a união, a intersecção, a diferença, assim como complementar também. Ok? Até a próxima.