Vamos para um exemplo prático agora, para a gente poder exemplificar melhor essa questão dos intervalos e também das operações. Então faremos agora união, intersecção e diferença entre conjuntos, entre intervalos. Então considera os intervalos reais, A e B. Então olhem aqui, o intervalo A, ele é composto pelo intervalo entre menos dois e dois. Ele é o primeiro intervalo que eu desenhei aqui, entre menos dois e dois. É um intervalo fechado, o menos dois pertence a esse intervalo e o dois também pertence a esse intervalo. Isso eu represento aqui, a bola está fechada e coloquei dessa forma por quê? A própria simbologia matemática já me trouxe isso, ou shete, tanto para o menos dois como com o shete para o dois. Então os dois pertencem a esse intervalo. Quais são os números que estão contidos nesse intervalo? São todos os x, maiores ou iguais a menos dois e menores ou iguais ao dois. Ou seja, ele vai do menos dois ao dois, inclusive essas extremidades, porque trata-se de um intervalo fechado. Então eu tenho um outro intervalo que é o B, zero e cinco. Vejam que aqui zero e cinco está entre parênteses, ou seja, o intervalo aberto tanto no zero como no cinco. E aqui eu representei então com uma bola, que não é uma bola fechada, não é uma bola pintada. Aqui é uma bola fechada, no menos dois, aqui no zero não. Aqui representa que o zero não faz parte desse intervalo. Então o intervalo vai dos números maiores do que zero, mas sem incluir o zero e menores do que cinco sem incluir o cinco. Bom, no intervalo A nós vamos fazer a união com o intervalo B. Nós vamos agrupar esses elementos em um único intervalo. Então é como se nós juntássemos essas duas representações em uma só, que é justamente essa que está aqui ao final da tela. Então o menos dois, que não faz parte do B, agora vai fazer parte dessa união, porque eu vou juntar, inclusive, esse trecho, ok, que vai até o cinco. Nós vamos juntar, ok? Só que, como o cinco está aberto no conjunto B, ele não pertence ao conjunto B. Ele também não vai poder pertencer a essa união, porque ele também não pertence ao conjunto A. Vamos só relembrar aqui a união entre dois conjuntos, quer dizer que um elemento pertence ao primeiro conjunto ou pertence ao segundo. Então esse trecho aqui pertence ao A, por isso que vai pertence aqui ao união. Esse trecho do meio pertence aos dois, inclusive o zero pertence pelo menos a um deles, que é o A. Então faz parte da minha união. Esse terceiro trecho também faz parte, exceto aqui o cinco que vai continuar sendo aberto, ok? Então a união entre o primeiro conjunto, que é menos dois e dois, inclusive, e o segundo conjunto, que é o zero e o cinco. Não contando nem o zero e o cinco. Quando eu faço essa união, me dá um intervalo misto, que vai ser fechado em menos dois e aberto em cinco. O próximo exemplo é a intersecção. A intersecção, então, lembrando do que eu falei logo no comecinho da aula, a intersecção é aquilo que está comum, que é comum, aos dois conjuntos ao mesmo tempo. Então a gente continua falando dos mesmos conjuntos, A e B, aqui. Então o que é comum aos dois ao mesmo tempo? Quando a gente fala de conjunto, quando a gente faz a representação de conjunto assim, por uma semirreta, por um segmento, não é? Compensa deixá-los um abaixo do outro, porque a gente consegue visualizar exatamente aquilo que é comum. Então vejam que comum, do menos dois até o dois, nós temos o zero. Até o dois. Essa parte aqui, do dois até o cinco, não é comum, ela não é comum aos dois ao mesmo tempo. Assim como logo o início do intervalo aqui também não é comum. Então o que é comum é entre o zero e o dois. Entre o zero e o dois é comum. Porém, para participar dessa intersecção, para ela ser resultado da intersecção, ela tem que participar, tem que pertencer, perdão, aos dois conjuntos ao mesmo tempo. E o que nós vemos aqui? O dois pertence aos dois ao mesmo tempo, porque olha, ele é uma extremidade fechada no primeiro e eu passo pelo dois no segundo intervalo aqui, ó. Do zero até o cinco eu passo pelo dois. Ah, então fechado. Porém o zero, embora ele pertence ao conjunto A, ele não está fechado no conjunto B. Aqui no conjunto B ele é uma extremidade aberto, ó. Isso quer dizer que ele não está contido ali, ele não pertence, perdão, ali, ok? Então a minha intersecção vai ser do zero até o dois, porém o zero continua aberto. Por que? Para essa intersecção tem que pertencer aos dois ao mesmo tempo. Embora ele pertence ao A, ele não pertence a B. Então se ele não pertence a B, ele vai ficar aqui como intervalo aberto. Então a intersecção entre conjunto A e conjunto B vai ser um intervalo misto, aberto em zero, fechado em dois. E o nosso último exemplo é a diferença. Então vejam, do conjunto A nós vamos remover aquilo que é comum ao B. Então, porque eu vou fazer A menos B, ok? Se fosse fazer B menos A, seria o contrário. Então A menos B, o que é comum? Então veja aqui que essa primeira parte não é comum, não vou retirar, mas retiro essa outra parte aqui, ó. Então vou retirar do zero em diante, ok? É como se eu viesse aqui nessa primeira parte aqui do intervalo e cortasse justamente, se eu vejo com uma tesoura aqui e cortasse aqui, ó. Vou remover essa parte, ok? A gente só precisa ficar atento nas extremidades quando a gente for fazer a diferença. Mesmo a intersecção, sempre com muita cautela nas extremidades, se elas pertencem ou não pertencem. Porque olha, no B ela não pertence, então não vou poder, não preciso retirar. Por isso que vai ficar fechado aqui no resultado. Porque eu tenho A menos B. Se o zero fosse fechado aqui em B, eu ia remover esse zero do meu conjunto inicial. Mas ele não pertence, ó. Ele é um conjunto aberto aqui. Então se ele é aberto, eu não removo. Se eu não removo, ele continua, tá ok? Então, do intervalo menos dois e dois. Eu vou remover um outro intervalo que vai do zero, mas sem incluir esse zero até cinco. Eu removo essa parte, o zero continua aqui. O dois também continua, porque nem fazia parte dessa intersecção. Então o resultado de A menos B é um intervalo fechado em menos dois e fechado em zero. Bom, pessoal. Então essa foi a nossa aula. Nós falamos aqui sobre conjuntos. Então só para a gente sintetizar aqui as informações, conjuntos. Então é um agrupamento de elementos que possuem uma característica comum. Se esse elemento possui uma característica, ele pertence a esse conjunto. Se ele não possui, ele não pertence. Quando eu tenho um conjunto inteiro que possui as mesmas características de um outro conjunto, eu digo que esse conjunto está contido no segundo conjunto. Vimos união, que é quando eu agrupo os elementos. Vimos intersecção, que é aquilo que é comum aos dois ao mesmo tempo. Vimos a diferença de um conjunto e removo parte que pertence a um outro conjunto. E nós utilizamos, utilizei esses mesmos conceitos para falar um pouco para vocês também de intervalos reais, que são conjuntos. São conjuntos numéricos formados pelos números reais, que podem ser fechados, abertos ou mistos. E nós também temos essas operações entre esses conjuntos numéricos, que é a união, a intersecção, a diferença, assim como complementar também. Ok? Até a próxima.
