Complementar entre conjuntos. Chama-se complementar de B em relação a A ao conjunto A e conjunto definido por B menos A. Isto é, o conjunto de elementos de A que não pertencem a B. Ok? Então, vejam, novamente, com uma ilustração, eu tenho aqui um conjunto A, que tem um conjunto B que, inclusive, está contido nesse conjunto A, o complementar de B em relação a A é essa parte aqui, essa parte do conjunto, onde eu tenho elementos que pertencem a A, mas não pertencem a B. É o que está fora, por exemplo, do que a gente chama de da intersecção. Ok? Então, se ele está fora da intersecção, é o que a gente chama de complementar. Então, um exemplo aqui, eu tenho o conjunto A formado por 2, 4, 6 e 8, tenho o conjunto B formado por 4, 5, 6 e 7. Então, qual é o complementar de B em relação a A? Então, na realidade, vai ser os elementos de A que não estão em B. Então, os elementos de A que não estão em B, veja que 4 e 6 estão, então, não podem ser, é justamente o que sobra, é o 2e, o 8. Essa é a operação que a gente chama de complementar.
