A primeira que a gente vai ver é a união entre dois conjuntos. A união, na realidade, é agregar os elementos de dois ou mais conjuntos em um único conjunto. Aqui, eu tenho um exemplo gráfico onde eu tenho o conjunto A e B. Percebam que eu tenho aqui no A, no A, B, C e D. Estou fazendo essa representação por um diagrama. Então, tenho A, B, C e D. E aqui, no conjunto B, que é esse outro diagrama, eu tenho a letra D e a letra F. Então, eu vou juntar todos eles em um único conjunto. Então, passa a ser A, B, C, D e F. O D está presente nos dois conjuntos ao mesmo tempo. Veja que o próprio diagrama diz isso. Está tanto em A como em B, mas não há necessidade de repeti-lo. Então, a união é quando eu realmente agrego todos esses conjuntos e, matebaticamente, a gente diz que a união de um conjunto A com o conjunto B vai ser qualquer X pertencente a essa união onde o X pertence a A ou X pertence a B. Então, vejam, se eu pegar a letra F, por exemplo, ela faz parte do resultado dessa união porque ela pertence ao A ou ao B, no caso que ela pertence ao B. A letra A, por exemplo, também faz parte da sua união porque pertence ao conjunto A. E a letra D até pertence a ambos. Mas a união, então, na realidade, é o agrupamento desses elementos. Então, eu tenho dois conjuntos. Agrupo os elementos em um novo conjunto. Aqui, um outro exemplo. Então, eu tenho dois conjuntos, agora, que a gente chama até de desjuntos porque nós não temos nenhum conjunto que seja comum aos dois. Não há nenhuma intersecção. Já vou falar um pouquinho também sobre intersecção. Mas, novamente, eu vou agrupar os elementos de ambos os conjuntos. E aqui, eu tenho, novamente, a citação de todos. Lembrando que a regra máxima aqui da união, a regra qual é. Se eu tenho uma união, esses elementos não pertencem ao conjunto A ou pertencem ao conjunto B. Então, essa é a característica da união, que é esse agrupamento dos elementos de ambos os conjuntos que eu estou tratando aqui da união.
