E o intervalo misto é quando uma ponta é fechada e a outra é aberta, ou seja, onde eu tenho a ponta fechada, o número também pertence ao intervalo. Quando ele está aberto, ele só serve como uma representação, mas ele está limitando. Aquele número não faz parte do intervalo. Por notação, lembre-se sempre disso, o colchete diz que o intervalo é fechado, então, aquele número pertence ao intervalo. Quando eu tenho parênteses, o número não pertence ao intervalo, ele é só um limitador ali. E isso representa aqui também no maior ou igual. Seja fechado nessa extremidade, essa extremidade faz parte do intervalo, bola fechada. O meu sinal de maior é igual, ou seja, pertença ao intervalo, que é o mesmo aqui que o colchete. Já quando não pertence, perdão, quando o intervalo é aberto, a bola é aberta, aqui eu não tenho mais o igual, então ele vai ser menor do que B, ele não inclui B, e aqui no B eu tenho parênteses, está ok? Então trago aqui os dois exemplos do que podem acontecer de intervalos mistos, não é? Uma ponta é fechada e a outra é aberta.
