Então vejam, ó, o intervalo aberto, que pode ser indicado por parênteses e não por colchetes, ou com os parênteses ao contrário, o parênteses não está voltado aqui para os números, essa representação de um intervalo aberto. O que quer dizer? Que ele possui todos os elementos entre essas extremidades, exceto as extremidades. Então, vejam, na simbologia aqui, novamente, parênteses, ou colchetes ao contrário, onde x pertence aos números reais, então, é um intervalo real, então, os números precisam ser reais, tal que? x seja maior do que a e menor do que b. Então, quando eu falo o intervalo de um aberto, não é maior do que um? E menor do que dois? Nós queremos todos os números entre um e dois, exceto o próprio um e exceto o próprio dois. Então, por exemplo, 1,0001, ele já não é mais um, é maior do que um, até o 1,9999. Então, eu vou num número muito próximo a dois, mas sem incluir o dois. Ele entra mais como uma representação limitando realmente esse intervalo, que é um intervalo aberto.
