Então, nós vimos até agora conjuntos, não é conjuntos como um todo, vimos a relação entre elementos e conjuntos, vimos algumas operações entre os próprios conjuntos, ressaltando aqui a união, que é quando eu agrupo todos os elementos de 2 ou mais conjuntos, vimos a intersecção, que é aquilo que é comum, a 2 conjuntos, então, a intersecção é aqueles elementos que pertencem aos 2 conjuntos ao mesmo tempo, vimos a diferença, então, quando de um conjunto eu subtraio elementos, eu retiro elementos que também pertencem ao outro conjunto e vimos a complementar, que é aquilo que falta para complementar um conjunto. Veremos agora intervalos reais, então, nós temos dentro dos conjuntos numéricos, destacam-se aí o conjunto dos números reais, não vou detalhar muito esse conjunto nessa videoaula, não é? Não é o tema dessa videoaula, mas falarei da operação entre os intervalos, porque novamente a gente vai trazer aqui os intervalos já com uma abordagem por conjuntos, falando de intersecção e de diferença e também de união.
