Já a intersecção não é o agrupamento. É aquilo que tem em comum a dois conjuntos, ou até mais conjuntos. Eu posso ter uma intersecção entre três, quatro, cinco, N conjuntos. O que eu trago aqui, por exemplo, ficar é a intersecção entre dois conjuntos. Então, vejam, eu não tenho nenhum elemento aqui, só para a gente entender o conceito. Eu tenho o conjunto A, nesse primeiro diagrama aqui à esquerda, e tenho o conjunto B, que é esse segundo diagrama aqui à direita. Então, aquilo que é comum aos dois, que está presente ao mesmo tempo, e também no outro, a gente chama de intersecção. Matematicamente, a gente define assim, olha, a intersecção B, o símbolo da intersecção, como se fosse um 1, mas ao contrário, ok? Então, a intersecção B vai ser igual. Qualquer que seja esse elemento, ele tem que pertencer ao A e também pertencer ao B. X pertence ao A e X pertence a B. Ou seja, justamente essa área que é comum aqui pelo diagrama, porque está em 2, nos dois conjuntos, ao mesmo tempo. Vamos ver aqui um exemplo prático, na primeira linha. Eu tenho o primeiro conjunto, que é o ABC e D. Nós faremos uma intersecção com o segundo conjunto D e E. Então, o que nós temos nos dois, ao mesmo tempo, é a letra D, aquele que é comum, aquele elemento que se repete, que é comum, como no outro. Aqui na segunda linha, no segundo exemplo, eu tenho 1, 2, 3, 4 e 5, que são os elementos do primeiro conjunto, com os quais eu vou fazer a intersecção com o segundo conjunto, que é 1, 3 e 5. Então, novamente, destaquei aqui somente aquilo que é comum. Então, vejam, o 2, ele não é comum aos dois conjuntos, por isso ele não faz parte da intersecção. Então, logo, a intersecção será formada pelos elementos que se repetem, que é 1, 3 e 5. No último exemplo, eu tenho o primeiro conjunto, que é 1 e 2, e eu tenho o segundo conjunto, que é 3 e 8. Vejam que não há nenhum número que se repete aqui. Então, eu não tenho uma intersecção, eu tenho uma intersecção nula. Então, na realidade, a gente chama isso de conjunto vazio. Então, eu tenho um conjunto definido por chaves e nada dentro dessas chaves. Então, uma chave abre, fecha nenhum símbolo, nenhum número ali, me representa o conjunto vazio. Ou, eu tenho ainda um símbolo próprio para o vazio, que é como se fosse um zero cortado. Então, as duas representações são válidas. Ou chaves, mas nada dentro das chaves, principalmente o vazio, eu não posso colocar o símbolo do vazio entre chaves. Ou é essa a simbologia ou essa. Ambas representam o vazio. Então, no caso ali, a terceira intersecção é vazia. Eu não tenho nenhum elemento que pertença tanto a um conjunto como ao outro, ao mesmo tempo.
