Olá, eu sou a professora Adriana Freitas e a nossa vídeo aula de hoje é sobre conjuntos. Então nós veremos relações entre conjuntos, relações entre elementos e conjuntos. Então, conjuntos, operações, intervalos reais, porque nós trataremos também intervalos como conjuntos e subconjuntos dos números reais. Então, o que é um conjunto? Na matemática, um conjunto é um agrupamento de elementos que possuem uma característica comum. Cada membro ou objeto que entra nessa formação nesse conjunto necessariamente ele precisa ter a característica do conjunto que os outros elementos também possuem. Os nomes dos conjuntos na matemática nós indicamos por letras maiúsculas, geralmente letras latinas, e os elementos nas letras minúsculas. Então, quando eu tenho um A minúsculo, eu falo de um elemento A. Quando eu tenho um A maiúsculo, eu falo do conjunto que é denominado por A. Ok? Sempre assim. As letras maiúsculas definem um nome de um conjunto. Já as letras minúsculas definem o nome do elemento de um conjunto. Os símbolos representados aqui por chaves, né? São duas chaves de limita, os elementos de um conjunto quando nós vamos listar esses elementos. Vamos ver já, já no próximo slide. Então, por exemplo, nesse slide eu tenho o conjunto das notas musicais. Eu tenho três formas de representar esse conjunto. A primeira delas é por citação, ou também nós chamamos por extensão. Então, vejam que eu tenho a letra M maiúscula, que denomina o conjunto. Então, eu estou falando do conjunto M, por isso, M maiúsculo. E aí, entre as chaves, como eu falei para vocês agora, pouco, entre duas chaves, eu tenho a descrição, a citação por extensão desses elementos. No caso aqui, eu tenho as sete notas, do ré, mi, sol, lá e si. Então, a primeira forma é uma forma de citação dos elementos de um conjunto. Temos também uma forma de descrever esse conjunto, que é justamente pela propriedade comum a esses elementos. Então, no caso aqui, eu tenho o conjunto M, que vai ser formado por um elemento x tal que x é uma nota musical. Ou seja, ali está implícito quais são. Nós sabemos que nós temos do ré, mi, sol, lá, si, que são as notas que possuem essa característica de serem aí. São os elementos que possuem essa característica de serem uma nota musical. Uma outra forma de representar os conjuntos são por diagramas. Então, a gente chama de diagrama de Weyheuler, que é esse diagrama aqui, onde nós, então, temos a descrição dos elementos, não mais entre chaves, mas sim delimitados por esse diagrama. Esse diagrama é muito comum, principalmente quando a gente faz operações entre conjuntos, como união, intersecção e diferença. Então, as três formas da gente descrever um conjunto. Por citação, por uma propriedade comum e por diagramas. Bom, já falei que para pertencer a um conjunto, esse elemento tem que ter a característica comum. Então, se ele não tivesse a característica comum, ele não pertence ao conjunto. Se ele tivesse a característica, se ele possuir essa característica, ele pertence ao conjunto. Então, um exemplo aqui. A letra I, então, Avogau I, pertence ao conjunto A, que é formado pelas vogais do alfabeto latino. Aí, qual é, como é que a gente escreve isso na simbologia matemática? I pertence a A. O I é a letra que representa Avogau I. O E, que é o E de pertence, um símbolo matemático, pertence a Am, porque nós já denominamos aqui acima, no meu exemplo, de que o conjunto das vogais é o conjunto representado pela letra A. Então, a letra I pertence ao conjunto A, que é formado pelas vogais do alfabeto latino. Por isso, dizemos que I pertence a A. Já a letra F não pertence ao conjunto A. Ou seja, F não pertence, então, é um C cortado pela barra na sequência A. Então, o F não é uma vogal, porque ele não possui a característica de ser uma vogal, logo ele não pertence ao conjunto A, que é o conjunto das vogais. Então, um elemento pertence quando ele pertence ao E. Quando ele não pertence, é o E cortado com a barra. Relação de inclusão. Aqui, a gente precisa esclarecer bem a relação entre elementos, e conjuntos. Quando eu tenho a relação de elemento para conjunto, eu falo do pertencimento. Um elemento pertence ou não pertence a um conjunto. Porém, nós temos as relações entre os próprios conjuntos. Então, quando a gente fala dessa relação entre conjuntos, eu não falo mais pertencer. Eu falo incluído ou não incluído. É uma relação de inclusão. Ele está incluído, ele está contido ou não contido. Então, um exemplo aqui. O conjunto A está contido em B. O símbolo do contido é esse C. Parece um C um pouco mais fechado. Dentro da simbologia matemática, ele representa o contido. Então, o conjunto A está contido em B, e que vale a dizer que, se um elemento X pertence ao conjunto A, então ele também pertence a B. Ou seja, para que? Acho que a gente consegue ver mais intuitivamente nesse esquema gráfico aqui. Se eu tenho um conjunto A, todo elemento de A também pertence a B, eu posso dizer que o A está contido em B. Na representação matemática, eu digo A está contido em B, somente C. Qualquer que seja o X, ou seja, qualquer que seja o X que pertence ao A, ele também pertence a B. Então, se eu tenho um conjunto A e nesse conjunto, todos os elementos que pertencem a ele também pertencem a um outro conjunto chamado B. Então, eu digo que na totalidade, todos os elementos dele pertencem a ele, pertencem ao A, se também pertencem a B, então na totalidade, A está contido em B. Então, essa é uma relação de inclusão. Se o único elemento de A, vamos supor que eu tenha lá 100 elementos, 99 pertencem também ao B. Em um único não pertencer, então eu não posso falar que A está contido, porque essa regra é valida para todos, ou eu não posso afirmar que está contido. Então, eu digo que não está contido. E aí, no símbolo de C, que é o contido, a gente também coloca uma barra de não contido. Então, a barra, na realidade, nega essa afirmação, assim como pertence. É o E de pertence. Quando a gente risca o E com uma barra, não pertence. Da mesma forma, contido. Ou está contido ou não está contido. Então, um exemplo prático aqui. Eu tenho o conjunto B, que é formado pelos algarismos de 0 até 9, e eu tenho o conjunto A, que eu tenho 1, 3, 5, 7 e 9. Aqui, a gente pode afirmar que o A está contido em B. Porque cada um dos elementos que estão aqui em A também pertencem a B, também estão em B. Então, vejam que eu até destaquei com uma outra cor aqui. O 1 está em A, mas também está em B. O 3 está em A e também está em B. O 5, o 7 e o 9, 5, 7 e 9, todos estão em A e também pertencem a B. Então, esse conjunto A está contido na totalidade no conjunto B. O que equivale, a gente pode afirmar, que qualquer que seja elemento de A, ele também pertence a B. Isso vale para todos esses elementos. E só por isso, eu posso definir que o B contém o A, ou que o A está contido em B. Se qualquer um desses elementos aqui não estivesse, eu colocaria uma barra aqui, dizendo que A não está contido em B. Mas, nesse caso, sim, é verdadeira essa relação de inclusão. A está contido em B. Falaremos um pouco agora das operações entre conjuntos. Eu não tenho operações entre elementos, não necessariamente aqui, mas entre conjuntos, sim. 
