 O objetivo a partir daqui é o seguinte desmistificar a diferença de código de curso código de tutorial e código de produção de empresa de verdade para um iniciante que nunca trabalhou ou só trabalhou em projetos pequenos a diferença vai ser gritante a outra coisa é como um programador senior pensa infelizmente não tem como num único vídeo com só dois dias de análise sem compilar consegui ter a visão completa então tudo que eu vou dizer são só minhas primeiras impressões eu já disse isso em outros vídeos mas aqui vale repetir código de curso código de tutorial código em vídeo no youtube são absurdamente diferentes de código de verdade de produção não tem nem comparação a complexidade e tamanho são impossíveis de caber em qualquer curso ou tutorial é inviável literalmente sem exagero um curso vai te ensinar a fazer uma casinha de rato com caixa de sapato mas todo projeto relevante de verdade é um burro califa o arranha ser o mais alto do mundo que nunca foi construído e toda a engenharia para construir isso num terreno de areia sem receita pré pronta outra coisa que eu já disse antes software nunca acaba se seu produto realmente vale alguma coisa você vai reescrever partos ou até ele inteiro mais cedo ou mais tarde e com esse código liberado pelo twitter eu vou finalmente poder ilustrar esses dois pontos e esse vai ser o objetivo do vídeo eu peguei aleatoriamente o primeiro projeto no github com o nome de twitter clone tem dezenas por aí esse é feito em next de s com type script firebase e teio ind só tecnologia de ponta como o amador poderia pensar e ele faz tudo olha só o ritmo os usuários conseguem postar tweets da like retweet reply adicionar bookmarks adicionar imagens segui o de seguir outros usuários updates de like e tudo mais em tempo real porra faz tudo só que não isso não passa de uma caixa de sapatos frente ao burro de fita vamos ver com a ferramenta toquei vemos que esse projeto tem 158 arquivos e mais de 32 mil linhas de código para iniciante sem dúvida pode parecer gigantesco mas não é mesmo sendo só uma fração incompleta o repositório do twitter que estamos avaliando tem mais de 4.600 arquivos e mais de 330 mil linhas de código 10 vezes mais código mas esses projetos se quer são equivalentes O Cone é só o front-end e só as operações mais básicas, ele jamais aguentaria a escala do Twitter em produção. O Dialgorithm, que foi liberado, é só para buscar os tweets que aparecem na aba para você. Notaram como esses Cones omitem essa aba para você? Claro, porque justamente há inteligência para buscar tweets recomendados. Em tempo real, em escala não é um problema trivial de resolver. Todo Cone que você achar ou vai omitir ou vai ter uma versão super besta de recomendação e nunca vão escalar para ordem de centenas de milhões de pessoas. São todos caixas de sapato. E não tem nenhum problema nisso. O foco da maioria desses Cones é ser um exercício para iniciantes de front-end treinarem e fazer interfaces parecidas com coisas que já existem. Nada mais, nada menos. Nenhum desses Cones, seja Cone de Twitter, Cone de Instagram, Cone de Pinterest, chega perto da unha dos pés das versões de verdade e são incapazes de fazer uma fração. Do que os originais fazem ou de aguentar essa fração do tráfico. Essa é a realidade dos Cones. São todos meros exercícios. Com tanto que vocês entendam isso, não tem nenhum problema se exercitar neles. Todo mundo precisa começar do zero. E esse é o nível zero. A razão dessa diferença é que é trivial fazer qualquer aplicativo funcionar só na sua máquina com uma pessoa usando. Mesmo se você virar freelancer, normalmente trabalha em projetos que muito pouca gente usa. Dez pessoas, cem pessoas, mesmo mil pessoas é extremamente pequeno. Empresas grandes como Mercado Livre, iFood, Nubank, Lino, com milhões, dezenas de milhões de pessoas. No caso de Facebook, Google ou Apple, são bilhões de pessoas. E nessa escala, as soluções são completamente diferentes de todo o curso e tutorial que você procurar. Eu afirmo que não existe nenhum curso que cobre casos de larga escala. Simplesmente porque todos fazendo cursos nunca tiveram que lidar com esse problema. Eles também simplesmente não sabem que isso existe. Eu mesmo nunca tive que lidar com o caso excepcional de bilhões de pessoas. É muito caso a caso. Em cada empresa gigante vai ser diferente. Nenhum curso conseguiria cobrir, mesmo se quisessem. Simplesmente não existe esse material disponível. E é uma das razões de porque esse código do Twitter é relevante. Porque não existe código de produção de empresa de verdade disponível para podermos mostrar todos são fechados. Eu trabalhei em vários projetos, incluindo alguns dessa categoria grande. Mas eu não posso mostrar porque nenhum de nós deve quebrar confidencialidade e propriedade intelectual de clientes. Por isso eu falo pra não confiar em nenhum programador que não tenha tido esse nível de experiência. Eles nunca viram nada além da dimensão de caixa de sapato e acham que o resto do mundo é pequeno assim e definitivamente não é. Só quem já subiu no topo do Burj Khalifa sabe a diferença.
