 Olá pessoal, Fabio Akita. Já não é notícia nova e a essa altura acho que todo mundo já viu ou ouviu alguém comentando sobre o código dos algoritmos de recomendação do Twitter que o tio Elon Musk liberou parcialmente no último dia de março de 2023. No momento em que eu estava escrevendo o script desse episódio não se passou uma semana ainda e até a gravação desse vídeo ainda não foi liberada a segunda parte do código. Mas vamos ver o que temos até agora. No mesmo dia que a primeira parte do código foi liberado eu e diversos outros programadores e pesquisadores começamos a avaliar o código e surgiu muita coisa interessante. Eu mesmo fui tweetando em tempo real o que eu achei de primeiras impressões. O meu foco foi mais na parte técnica e arquitetura. Os links pros meus tweets originais estão na descrição abaixo e nesse vídeo eu vou elaborar em mais detalhes o que não coube em pequenos tweets.
