Você que é empreendedor, querendo entender mais de programação, entenda. Se seu código não tá evoluindo, é porque seu produto é irrelevante. O Twitter existe desde 2006 e o código nunca chegou numa versão que todo mundo tirou a mão e falou tá perfeito, não precisa mexer mais. O mesmo acontece com qualquer produto e commerce, learning, fintech. Todos continuam evoluindo, pivotando, ajustando e consertando pra ficar cada vez melhor. O Twitter de hoje é bem diferente do Twitter de 2007, mesmo que só pelo front-end não parece que tenha mudado muita coisa. A cara não muda tanto quanto o back-end. Dá pra ficar literalmente dias indo de arquivo em arquivo tentando desvendar quem chama quem, quem depende de quem, em que momentos, quais serviços rodam, para quais tipos de dados, mas é super trabalhoso fazer isso sem conseguir rodar nada e sem testes. Eu não acho que vale a pena, mas na internet sempre tem alguém com mais boa vontade de fazer trabalho chato como eles. Com apenas dois dias olhando pra esse código, eu só consigo descrever até aqui. E com tudo isso, pelo menos eu espero que pra vocês que sejam iniciantes tenham tido uma perspectiva diferente do que imaginavam que seria um código de verdade de produção. Mesmo sem entender nada, deve dar pra começar a entender melhor a dimensão. E repetindo, esse código liberado só tem parte do código do sistema de recomendação. Não tem o front-end web, não tem o app mobile, não tem as ferramentas de administração, não tem o ferramental de monitoramento, enfim, só estamos vendo uma fração do que é feito o Twitter. Antes de terminar, enquanto eu tava escrevendo esse episódio, o canal Fireship lançou também um vídeo curto falando disso. Não tem nada demais, mas eles lançaram um segundo especialmente sobre Vector Databases. Só assistindo esse vídeo dele eu duvido que a maioria tenha entendido. Eu expliquei o que é isso durante esse vídeo e se você já não tinha conhecimento prévio de álgebra linear, provavelmente entendeu mas não compreendeu. Enfim, o Fireship menciona bancos de dados modernos de vetores como o PineCone e o Evy8 e disse que vai fazer um curso sobre isso. Não sei se foi uma piada como eles sempre fazem ou se vão mesmo, mas eu vou ficar de olho pra saber. O problema de um curso desses é o famoso, olha como se faz um Hello World, é super simples, mas sem entender tudo que eu falei hoje, você vai usar sem entender. Mas assistam lá depois, vou deixar o link na descrição abaixo. E finalmente isso responde outra pergunta que todo mundo tem. Precisa saber matemática pra ser programador? E a resposta é não. Pra fazer coisa simples, sabendo matemática básica de regra de 3% dá pra ir se virando. No dia a dia de só ter pequeno, se souber pelo menos usar uma calculadora já funciona agora. Sem saber, álgebra linear, cálculo, estatística e probabilidade você nunca vai trabalhar em projetos como esse do Twitter. É uma impossibilidade, matemática é opcional, inglês é opcional, tudo depende de quão pouco você quer ter de opções. Se ficaram com dúvidas, mandem nos comentários abaixo, curtir o vídeo, deixar um joinha, assinem o canal e não deixe de compartilhar o vídeo com seus amigos. A gente se vê, até mais.
