 Blander foi um front change escrito em Java e em cima do net que é a grosso modo equivalente ao node js pra java. Por baixo usa o lendário apache lucini como motor de procura. E lucini é feito em java e a gente usa faz anos, toda vez que um site tiver um campo de pesquisa e os resultados forem bons pode ter certeza que tem lucini por trás. O produto mais famoso que é construído em cima do lucini é o elastic, também conhecido como elastic search ou o solar da própria apache. Full text search, coerção ortográfica, autocomplete, tudo isso já é problema resolvido por lucini, solar ou elastic. Eu só encontrei um post no blog de engenharia do twitter e outro post de um ex programador que trabalhou no twitter por volta de 2012, mas além do blander existia um outro sistema relacionado a parte de pesquisa em tempo real que é diferente do sistema de recomendação chamado early bird. E eu menciono isso porque early bird é outro termo que aparece bastante no código que foi liberado recentemente, então agora você sabe.
