 Salsa poderia ser considerado uma evolução da ideia de hits pra análise de links mas uma das ideias é não precisar navegar por todos os vértices e pontuar o grafo inteiro. Em vez disso ele implementa a ideia de andarilho aleatório ou random walker. É que nem pesquisa de opinião pública. Todo mundo tá acostumado a ver agências de fake news quer dizer imprensa tradicional fazendo pesquisas de opinião na rua pra dizer a metade dos brasileiros considera o governo atual uma bosta. Mas como eles sabem disso eu não lembro de ninguém me perguntando isso. Essa é a mágica da estatística. Podemos fazer sampling ou seja pesquisa só uma fração da população. Todo mundo mais aleatório forece sempre melhor. Uma coisa é perguntar pra 100 pessoas só de São Paulo. Outra coisa é perguntar pra 4 pessoas de cada estado. Assumindo que escolhemos bem esse grupo dentro de uma margem de erro podemos afirmar que a população em geral tem essa ou aquela opinião economizando ter que perguntar pros mais de 200 milhões de cidadãos do país. É uma puta economia de 200 milhões pra 100. Mesma coisa num grafo. Eu não preciso necessariamente andar o grafo inteiro. Eu posso escolher um grupo aleatoriamente em vez de usar o modo iterativo original do hits economizando muito processamento e tendo resultados que caem em margens de erro estatisticamente aceitáveis. Pra otimizar mais isso eles também reorganizam os nós e vértices num grafo bipartido que ajuda a separar os papéis de hubs e autoridades. Eu posso separar nossos nós em dois conjuntos distintos. Um com páginas que linkam pra outras páginas que são os hubs e outro grupo com páginas que recebem os linkas as autoridades. Não vale a pena detalhar hoje mas gravem esses dois conceitos de random walk e grafo bipartido pra estudar depois se tiverem interesse. Eu expliquei tudo isso porque o paper do Twitter menciona que eles desenvolveram um algoritmo de recomendação baseado em salsa que é um algoritmo de random walk na mesma família de hits originalmente desenvolvido pra ranking de pesquisa web. O algoritmo constrói um grafo bipartido de uma coleção de web sites de interesse. Hubs de um lado e autoridades de outro. E cada passo no salsa navega por duas bordas um pra frente e outro pra trás. E agora você sabe o que esse parágrafo do paper está dizendo. E ele continua nós adaptamos salsa pra recomendação de usuários da maneira mostrada nessa figura. O lado de hubs na esquerda é popular com o tal círculo de confiança do usuário. Usos usuários que ele escolheu manualmente seguir. Mas autoridades no lado direito são populados com usuários que esses hubs interagem. Depois que esse grafo bipartido é construído rodamos múltiplas iterações de salsa que assinala pontuações. Daí os vértices do lado direito são ranqueados por essa pontuação e tratados como recomendações de usuários. Os vértices do lado esquerdo também são ranqueados e interpretados como similaridade entre usuários. No princípio da homofilia que é só um nome bonito pra dizer que as pessoas com interesses parecidos tendem a ser a grupo a mais podemos apresentar esse resultado como recomendações que antigamente era uma sessão chamada similares a você. Resolvido a uma detalhadinha mais até aqui pra tentar explicar como foi o raciocínio por trás da primeira versão do motor de recomendação. Mas agora vou tentar andar um pouco mais rápido porque esse foi o sistema WTF que não existe mais. Mas a gente tem toda essa pesquisa experimentação durou pouco tempo apesar de ser um sistema bom que funcionou bem ele ainda não é o que conhecemos hoje. E em 2012 eles começaram a perseguir o tal projeto que é a Sovereign que eu mencionei antes.
