Depois que soltaram esse código, um bando de imbecis ficou espamando a sessão de issues, mas teve um ou outro pull request que eles aprovaram já. Nada significativo, só a remoção daquele código de métrica que tinha, o AuthorIsElon que imbecis adoraram ficar fazendo meme. Não teve nenhuma contribuição significativa ainda, e nem espero que vá ter, até que eles liberem os arquivos de workspace do Bazel. Eu não tenho muito senso de humor pra memes idiotas e gente que acha bacana, fica apichando uma sessão que deveria ser séria como a área de issues. Quer fazer meme idiota? Fica no Reddit ou no Fortran. Não tem? O mínimo de etiqueta não participa. Participação desse tipo é só idiota, não tem nenhum valor e não contribui com absolutamente nada, é só certificado de imbecil mesmo. Ao longo de mais de 10 anos, o Twitter fez sua parte e contribuiu tecnicamente. Os papers que eu falei, os projetos open source, os diversos blog-posts de engenharia, inspiraram muitos outros projetos a tentar arquiteturas e tecnologias que, na época, sequer existiam ou se existiam ninguém sabia se funcionava, independente da sua opinião política que é irrelevante. O Twitter certamente contribuiu ordens de grandeza mais do que qualquer um dos engraçadinhos que não sabem respeitar um trabalho de engenharia. Ter acesso a esse código não me torna mais fã do Elon Musk, mas só serve pra confirmar algumas coisas que eu já sabia sobre os primeiros engenheiros do Twitter. Eles foram muito bons, especialmente pra época. E pra vocês que são iniciantes, aproveitem a oportunidade pra fuçar tanto o código quanto os papers que eu citei. É assim que um produto em produção evolui. Só nesse sistema de recomendações vimos 3 gerações diferentes de soluções, cada um gerando mais experiência pra fazer o próximo ser melhor. Código de produção de verdade, de um produto que tem uso, nunca acaba.
