Olá pessoal, eu sou a professora Adriana Freitas e nessa vídeo aula nós estudaremos matrizes e sistemas lineares. Então começaremos por matrizes. Uma matriz a gente define como uma função, onde nós temos aqui os termos, eu vou mostrar aqui uma matriz, nós temos termos nessas matrizes que a gente define apontando sua linha e sua coluna. Então quando eu tenho o termo por exemplo a1, eu tenho o primeiro índice representa em que linha esse termo está na matriz e o segundo em qual coluna. Então genericamente eu determino uma matriz, nesse caso eu estou chamando de matriz a, então os termos dessa matriz a, eu vou chamar de aij, onde i é a linha, onde esse termo está localizado, onde ele se posiciona e j a coluna. Então por exemplo aqui no meio da matriz eu tenho um termo aqui a32, ele está então na terceira linha, segunda coluna ou ainda o termo ali a13, onde ele está na primeira linha e terceira coluna. As matrizes nós temos algumas classificações de matrizes, eu tenho aqui no primeiro exemplo o que a gente chama de matriz linha, porque ela é composta por uma única linha, mesmo de uma forma também parecida, eu tenho uma matriz coluna, mas ela possui apenas uma coluna, eu tenho a matriz quadrada, quando eu tenho o mesmo número de linhas é igual o mesmo número de colunas, eu tenho a matriz triangular superior, onde eu tenho aqui os termos iguais a zero, ok, na última linha aqui, e eu tenho uma matriz nula quando eu tenho todos os termos iguais a zero. Essa matriz triangular superior, ela é muito importante para a gente, principalmente na resolução de sistemas, que a gente vai ver a seguir ainda nessa videoaula. Então, eu falaria um pouco das operações básicas entre matrizes, ok, eu falaria de adição, que serve também para a subtração entre matrizes, do produto de um número escalar por uma matriz, do produto entre matrizes, essas são as operações básicas que eu trago aqui para essa videoaula. Então a adição, então dadas duas matrizes de dimensão m por n, então o que é dimensão? O que é dimensão de uma matriz? É o número de linhas pelo número de colunas, quando eu falo por exemplo de uma matriz três por três, é que eu tenho uma matriz de três linhas por três colunas, quando eu falo de uma matriz por exemplo quatro por dois, ela tem quatro linhas e duas colunas, então quando eu falo de uma matriz m por n, m é o número de linhas e n é o número de colunas. Então dadas duas matrizes, a matriz soma, vai ser uma matriz no qual os elementos são obtidos somando os termos a termos, os termos que ocupam a mesma posição. Então vejam, até por conta disso a soma de duas matrizes, ela só pode ser feita em duas matrizes de igual dimensão, então a matriz três por dois eu só posso somar com outra matriz três por dois, uma matriz quatro por um eu só posso somar com outra matriz quatro por um, ok? Então a soma de duas matrizes se dá sempre entre matrizes de mesma dimensão, se elas não forem de mesma dimensão eu não consigo somar, porque a soma vai se dar termo a termo como vou mostrar pra vocês aqui na tela, eu sempre vou pegar os termos que ocupam a mesma posição nas respectivas matrizes, então se eu estou falando da soma de duas matrizes, a e b, eu vou ter como resultado uma outra matriz, então o resultado da soma de duas matrizes vai ser sempre uma terceira matriz e de mesma dimensão, então eu só somo matrizes que possuem a mesma dimensão, então três por três com outra três por três por exemplo e vai me resultar numa outra matriz c, vou chamar de c também três por três, então e fazer a soma é somar os respectivos termos que ocupam aí a mesma posição nas respectivas matrizes, então vejam o termo a um um da matriz a, eu vou somar com o termo b um um da matriz b, que vai me resultar aqui na matriz c, então o termo a um dois, eu vou somar com o termo b um dois, trago aqui na tela pra vocês agora um exemplo numérico, eu tenho uma soma entre duas matrizes a e b, essas duas matrizes são de ordem três por três e vai me resultar uma matriz c também três por três, então percebam cada elemento aqui da matriz c, ele é o resultado da soma dos elementos da matriz a e da matriz b que ocupam a mesma posição, então eu somei o dois com o três porque ocupavam a mesma posição cada qual na sua respectiva matriz, dois com três, cinco, depois zero com nove, nove, um da matriz a com doze da matriz b, treze e assim sucessivamente, ok? Termo a termo, como no caso lá no último que eu tenho quatro, você tá aqui em verde pra vocês, quatro com mais dois terços fica quatorze terços, então sempre somando termo a termo, tá? E se fosse a subtração, a mesma coisa, tá pessoal, só vou respeitar aí as regras de sinais, tá? Então, somar ou subtrair duas matrizes, primeiro elas precisam ter mesma dimensão, para quê? Para que eu faça, a soma ou subtração eu vou chamar de termo a termo, mas são respectivos termos que ocupam a mesma posição nas matrizes, ok? A multiplicação por um escalar, então eu posso multiplicar uma matriz, por exemplo, aqui na tela, eu tenho a matriz a e eu quero fazer o resultado da matriz treza. Treza quer dizer, eu vou multiplicar a matriz inteira pelo número três, então vou multiplicar cada um dos termos por três. A gente pode ver que na primeira linha dessa matriz eu tinha dois menos um e zero. Se eu multiplicar cada um desses números por três, eu vou ter três vezes dois seis, depois três vezes menos um menos três e três vezes zero, zero, ou seja, a matriz três a, ela é o triplo da matriz a, onde cada um dos termos, então, foi multiplicado por três vezes. Então, isso é o resultado da multiplicação por um escalar. A multiplicação entre matrizes, diferente da soma, onde eu tenho que ter matrizes de mesma dimensão, eu também tenho uma regra, mas que não sejam necessariamente de mesma dimensão, tá? Para existir o produto, então, dá das duas matrizes, que eu vou chamar de a e b, para existir o produto a b, eu vou ter que ter que ter de colunas da matriz a, tem que ser igual ao número de linhas da matriz b. Somente sobre essa condição é que eu consigo efetuar o produto, tá ok? Porque cada linha da matriz, cada coluna da matriz b, da matriz a, perdão, vai multiplicar a linha da matriz b, a gente vai ver isso agora com os números, ó. Então, vejam aqui um exemplo. Eu tenho aqui a matriz a e matriz b, eu vou fazer a multiplicação entre essas duas matrizes. Percebam que a matriz a, ela é uma matriz 2 por 2. A matriz b é uma matriz 2 por 3. Eu não poderia, por exemplo, fazer a soma entre essas duas matrizes, porque elas não têm mesma dimensão. Mas o produto pode, porque o número de linhas da matriz a é igual ao número de colunas da matriz b. Porque ordenadamente, todos os elementos aqui, a linha da matriz a, o elemento por linha, multiplica coluna, tá? Então vejam, ó, o 2 vai multiplicar o 1, tá aqui embaixo, na tela, ó. Em vermelho são os elementos da matriz a, em verde são os elementos da matriz b, tá? Então, em vermelho os elementos da matriz a e em verde os elementos da matriz b. Então vejam que o 2 multiplicou 1 mais o 5 que multiplicou o 0. Então 2 vezes 1, 2 mais o 5 vezes 0 dá 0, 2 mais 0, 2. Tá aqui, ó, na tela, no resultado, eu tenho aqui o número 2. Esse primeiro elemento da matriz resultante aqui desse produto, ele vai ser o que? A primeira linha da matriz a, que multiplicou a primeira coluna da matriz b. E como se dá essa multiplicação? Eu vou multiplicar a termo a termo. Então 2 multiplicou 1 mais o 5 que multiplica o 0. Depois, o próximo elemento aqui que vai ser o 19. Como é que eu vou obter esse 19? Então essa linha vai multiplicar a próxima coluna da matriz. Então o 2 multiplicou 2 e depois o 5 multiplica o 3. Na sequência, essa linha vai multiplicar a próxima coluna da matriz b. O 2 e o 5 vão multiplicar respectivamente o 4 e o 5 que são os elementos da terceira coluna aqui de b. Então 2 multiplica 4 e o 5 multiplica o 5. Então fica 8 mais 25. Então sempre assim, pessoal, acompanha comigo aqui na tela. A linha, cada linha da matriz a, vai multiplicar todas as colunas da matriz b. O primeiro termo multiplica o segundo e o segundo termo da linha multiplica o segundo termo da coluna. Feito isso, então a linha 2, a linha composta que é a primeira linha com os elementos 2 e 5, ela multiplicou a primeira coluna, segunda coluna e terceira coluna da matriz b. Na sequência, será a próxima linha que fará. Então eu tenho 1 e 10 e vai multiplicar novamente todas as colunas para fazer a segunda linha aqui da minha matriz resultante. Então eu vou ter 1 vezes 1 mais 10 vezes 0. O resultado é 1. Depois eu vou ter 1 vezes 2, que é 2, mais 10 vezes 3, que vai dar 32. Percebam aqui que é o resultado aqui na segunda linha, na segunda coluna. E por fim, 1 multiplica o 4 e 10 multiplica o 5, 54. Então faço sempre dessa forma para fazer o produto entre matrizes. Determinantes da matriz. Então eu falei da soma ou subtração, falei do produto por um escalar e também da multiplicação entre matrizes. Faz uma outra operação importante, é o cálculo dos determinantes. E isso a gente vai ver que ele é muito importante depois para a resolução, é uma das formas da resolução dos sistemas lineares. Então para a gente calcular o determinante de uma matriz, eu trouxe aqui, a gente vai fazer somente até a ordem 3. Então uma matriz quadrada de ordem 1, quer dizer ela tem somente um elemento, uma linha, uma coluna, um único elemento. É o próprio elemento é o determinante da matriz. Então aqui o determinante de uma matriz quadrada de ordem 1 vai ser o próprio elemento a 1, 1. Então aqui no caso a matriz é menos 3, formada por esse único elemento, determinante então menos 3. Determinante de uma matriz quadrada de ordem 2. O que isso quer dizer? Duas linhas e duas colunas. Então como é que a gente calcula esse determinante? A gente faz o produto dos elementos da diagonal principal menos o produto dos elementos da diagonal secundária. Então pessoal, toda a matriz quadrada possui, a gente chama de diagonais, a diagonal principal e diagonal secundária. Então aqui vejam a diagonal principal, ela vem da esquerda para a direita, ela é composta pelos elementos aqui a 1, 1 e a 2, 2. Ou seja, os elementos da diagonal principal são os elementos onde o número da linha é igual ao número da coluna, o índice, da linha é igual ao índice da coluna. Então a 1, 1 e a 2, 2. Então eu faço aqui o produto da diagonal principal 6 vezes 4, 6 vezes menos 4 vai dar menos 24, menos o produto da diagonal secundária, a diagonal secundária que ela gosta pelo elemento 1, 2 e pelo elemento 2, 1. Então 3 vezes 2 vai dar 6, que é o resultado da diagonal secundária. Então eu calculei aqui os produtos entre os elementos da diagonal principal, pelo menos 24, e o produto entre os elementos da diagonal secundária deu 6. O determinante será o valor do produto da diagonal principal, no caso menos 24, menos o produto da diagonal secundária, que no caso foi 6. Por isso ficou menos 6. E menos 24 com menos 6, menos 30. Portanto, o determinante dessa matriz aqui do exemplo é igual a menos 30. E quando eu tenho o determinante da matriz quadrada de ordem 3, eu tenho aqui uma matriz quadrada de ordem 3, ela tem três linhas e três colunas. Então nós temos um método aqui que consiste em. Eu tenho três linhas e três colunas. Primeiro passo, eu vou duplicar aqui, vou copiar novamente as duas primeiras colunas. Então vejam aqui na tela da minha matriz original, eu copiei ela novamente e após a última coluna eu copiei novamente a primeira e a segunda novamente. Então vejam que a coluna 3, 2, 1, 3, 2 menos 1 eu copiei novamente, assim como a coluna 1 composta pelos elementos 1, 0 e 4. E aí com isso eu fiquei com três, vou chamar de três diagonais, os principais e secundárias. Então eu vou fazer agora o produto entre essas diagonais. Acompanhe comigo aqui na tela, 3 vezes 0 vezes menos 3 vai dar 0, 1 menos 2 vezes menos 1 vai dar 2, 5 vezes 2 vezes 4, 40. Somei esses produtos, 42. E vou fazer agora com as outras diagonais. Então 1 vezes 2 vezes menos 3 vai dar menos 6, depois 3 vezes menos 2 vezes 4 dá menos 24 e 5 vezes 0 vezes menos 1 dá 0. E aí a soma vai ser 24 menos 24 com menos 6 menos 30. E aí eu tenho então a diagonal principal menos a secundária, 42 menos menos 30 fica 42 mais 30, a determinante igual a 72. Então essa é uma das formas de calcular o determinante de uma matriz quadrada de ordem 3. Tenho a minha matriz quadrada de ordem 3, copio novamente as duas primeiras colunas e faço o produto. Lembrando que eu vou ter o produto da diagonal principal, menos o produto da diagonal secundária. Essa parte de matrizes, principalmente a questão do determinante, ela é uma das ferramentas para o cálculo dos sistemas lineares. Então nós temos aqui algumas formas de resolver esses sistemas lineares que é um método de Kramer, ele vai exigir o cálculo dos determinantes. Bom, nós falaremos sobre sistemas lineares. Antes de falar do sistema, vou falar sobre uma equação. Que é uma equação linear? Então ela é uma equação do tipo A1x1 mais A2x2 mais Anxn igual a B, onde eu tenho x1, x2 e xn são minitas, qualquer também poderia ter chamado de x, y e z, por exemplo. A1, a2 e an são números reais, a gente pode chamar de chamamos de coeficientes. E o termo B, então eu tenho sempre uma equação igual a um termo B, esse termo B a gente costuma chamar de segundo membro ou de termo independente da equação. E a gente chama de equação linear porque eu não tenho nenhum x elevado a qualquer que seja diferente de 1. Então eu sempre tenho a minha variável, no caso aqui x, sempre elevado a 1, se for y ou z, sempre elevado a 1. Então eu chamo de equação linear. Então quando eu tenho um sistema de equações lineares é porque eu tenho um sistema, quando eu tenho um conjunto finito de equações, todas elas são lineares, por isso que eu chamo o sistema de equações lineares, eu não tenho nenhuma variável, por exemplo, que é o quadrado. Elas possuem as mesmas variáveis, no caso aqui eu chamei desse primeiro exemplo, as variáveis são x1, x2 e x3, poderia ter sido x, y e z, ok? Então eu chamei aqui de x1, x2 e x3 e para fazer em parte desse sistema, quer dizer que elas têm as mesmas incógnitas e essas incógnitas, essas variáveis, elas têm que ser satisfeitas simultaneamente. Então resolver um sistema, se ele possuir solução, já vou falar já, já sobre isso, é identificar aqui, calcular o valor, no caso aqui, para x1, x2 e x3 e que esses valores satisfaçam simultaneamente uma dessas equações, tá? Eu tenho aqui um outro sistema linear, aqui eu já usei as variáveis x e y, então veja, x mais y é igual a 9 e ao mesmo tempo x e y deve satisfazer a outra equação, que é 2x menos y é igual a 3. Então esse é um sistema, quer dizer que o valor de x, ele tem que contemplar as duas equações assim, como o valor de y. Então resolver um sistema de equações é determinar todas as soluções ou ainda provar que não existe nenhuma solução, tá? Um sistema ele pode ser possível e determinado, ele pode ser possível e indeterminado quando tem infinitas soluções e ele pode ser impossível quando eu não tenho nenhuma solução. Eu vou me restringir aqui aos sistemas que são possíveis e determinados. Então uma das formas de resolver um sistema linear é utilizando o método de Cramer, tá? E quando a gente utiliza o método de Cramer, a gente vai ver um outro método também, mas quando eu utilizo o método de Cramer, eu escrevo esse sistema linear como uma equação matricial e aí a partir da equação matricial eu resolvo pelo cálculo dos determinantes que nós vimos agora pouco no início da aula, tá? Como é que eu transformo um sistema em uma equação matricial? Então vejam, eu vou usar os valores aqui, vou escrever, ó, eu tenho esse primeiro sistema aqui na tela, então um sistema que tem duas equações e duas variáveis, então eu vou escrever ele por meio de três matrizes aqui, ó, e é um produto entre duas matrizes que me resulta numa terceira matriz. A terceira matriz, como ela resulta nessa terceira matriz, é justamente a matriz que vai ter ali, vai ser uma matriz linha, ela possui uma única linha, que é o que são os resultados, ela é composta pelos resultados, então vejam aqui na tela que o resultado aqui é 93, portanto essa matriz aqui é a matriz 93. Aí o produto entre duas matrizes, é o produto da matriz formada pelos coeficientes das equações, multiplicado pela outra matriz que vai ser formada pelas variáveis, então vejam, quais são os coeficientes aqui dessas minhas equações, né? Na primeira aqui eu tenho x mais y, ou seja, 1, 1x mais 1y, 1 eu estou ocultando aqui, e na segunda eu tenho 2x menos y, ou seja, menos 1, então os coeficientes aqui são 1 e 1 na primeira linha e 2 e menos 1 na segunda linha, então montei aqui uma matriz, 1 e 1 na primeira linha, 2 e menos 1 na segunda linha, as variáveis são x e y, então x na primeira linha e y na segunda linha, porque se vocês fizerem agora o produto aqui entre essas duas matrizes, vai resultar com 93, a gente chega novamente aqui nessas equações, tá ok? E o outro exemplo aqui é a mesma coisa, vejam que eu peguei essa sistema de equações, a primeira coluna aqui, o correspondente à variável x1 e os coeficientes são 1, 1 e 1, matriz primeira coluna, 1, 1 e 1, na segunda coluna correspondente à variável x2 ficou menos 2, menos 1 e 1, menos 2, 1 e 1 e assim sucessivamente, com o resultado aqui também 8, 7 e 9, então assim eu vou fazer uma equação matricial. Com a equação matricial, então eu tenho aqui um exemplo, vou resolver esse sistema com vocês e com a equação matricial a gente calcula a resolução, a solução desse sistema que ele é possível e determinada a partir dos determinantes, então eu tenho aqui um sistema 2x mais y igual a 3 e x menos 3y igual a menos 2, então primeiro passo construir aqui a equação matricial, então eu tenho 2 e 1, 1 e menos 3, é a minha matriz construída com base nos coeficientes, aí eu tenho a matriz das variáveis x e y e tem uma outra matriz que é matriz aqui dos resultados, é matriz coluna formada por 3 e menos 2 que são os respectivos dos resultados aqui das equações que compõem esse sistema. Agora eu vou utilizar o método de Cramer, o que eu vou fazer? Eu vou calcular os determinantes, primeiro determinante que eu vou calcular é o determinante da matriz formada pelos coeficientes, então o produto da diagonal principal que vai dar menos 6, menos o produto da diagonal secundária que vai dar 1, então o determinante da matriz é menos 7, estou chamando o determinante da matriz A, ok, que é a matriz da equação matricial criada inicialmente. Agora o que eu vou fazer? Eu vou calcular o que eu vou chamar aqui de determinante Ax, que é uma transformação que eu faço aqui na matriz original A, então eu tenho a matriz original A, o que eu vou fazer? A primeira coluna de A, que é formada aqui, eu coloquei em 2 e 1, eu vou substituir pela matriz coluna dos resultados, então eu vou tirar 2 e 1 e vou colocar 3 e menos 2 e vou calcular novamente o determinante, ok, então diagonal principal, produto da diagonal principal, menos o produto da diagonal secundária, o determinante dessa matriz aqui que eu chamei de Ax também é menos 7 e agora vou calcular o determinante da matriz AY, tá, então volto lá na matriz original, a coluna que corresponde aqui aos coeficientes de Y, eu vou trocar pela coluna, pela matriz coluna dos resultados, por isso agora eu tiro 1 e menos 3 e substituo por 3 e menos 2, tenho uma nova matriz, vou calcular de novo o determinante dessa nova matriz, que também vai ser uma coincidência aqui, vai ser menos 7 também, ok, e aí pessoal, a resolução, a solução do sistema vai ser dada dessa seguinte forma, x, o valor de x vai ser o determinante da matriz Ax dividido pelo valor do determinante da matriz A, então menos 7 dividido por menos 7, são os dois valores dos respectivos determinantes aqui, portanto 1 e o Y vai ser o valor do determinante da matriz AY dividido pelo valor do determinante da matriz A, também vai ser igual a 1, portanto a solução desse sistema é x igual a 1 e Y igual também a 1, uma coincidência, então o que que eu faço, primeiro passo, se eu for resolver por Cramer, pego o sistema, diga a equações lineares, transformo numa equação matrizcial, aí eu tenho a matriz, vou chamar de matriz original, e eu vou calcular o determinante dessa matriz, depois eu substituo a coluna de uma variável, que é por um caso a variável x, e trago aqui a coluna da matriz dos resultados, a matriz coluna, e calculo o determinante, então dessa variável x, depois volto na matriz original e substituo agora a coluna da variável Y, aquela coluna dos coeficientes da variável Y, eu vou trocar pela coluna dos resultados, calculo novamente o determinante, então no caso aqui eu tenho três determinantes, da matriz o determinante Ax e o determinante AY, e aí a variável vai ser igual ao valor da variável e o determinante dela dividido pelo valor do determinante da matriz, ok? Se for um sistema 13 por 3 eu vou ter que fazer isso três vezes, bom? Método de Gauss já é um outro método de resolver, o método de Gauss ele consiste, e eu fazer manipulações nessas equações que compõe o sistema para trazer equações equivalentes, que sejam convenientemente dadas, para que eu possa eliminar algumas das variáveis, então vejam primeiro, por uma definição aqui nós temos dois sistemas com o mesmo número de equações e de incógnitas dizem-se equivalentes se tiver exatamente as mesmas soluções, e o método de Gauss consiste em transformar o sistema linear original S em um sistema linear equivalente, que eu vou chamar aqui de S' mas de forma escalonada ou com uma matriz triangular superior, então vamos ver aqui, eu tenho aqui um sistema 2x-3, 2x-y igual a 3, x mais y igual a 9, então eu transformei aqui, tá, eu tenho só os coeficientes, eu tenho 2 e 1, e eu tenho menos 1 e 1, e eu tenho 3 e 9 que é o resultado, o que que eu tenho que fazer? Eu vou transformar aqui qualquer uma delas, a ordem aqui, isso vai muito no cálculo, tem pessoas que preferem transformar a primeira, tem pessoas que preferem transformar a segunda, eu vou utilizar como pivô aqui para transformar a segunda, de tal forma que eu consiga é zerar o coeficiente aqui, então o que eu vou fazer? Eu vou multiplicar, eu chamo de pivô S1 que é o 2, então eu vou multiplicar a segunda linha inteira aqui por 2, então vejam aqui em vermelho, na tela ela já está transformada, a primeira linha eu mantive a mesma, na segunda eu multipliquei todos os elementos por 2, e agora quando eu faço a nova linha vai ser a primeira menos a segunda linha já transformada, tá, então eu faço 2 menos 2, zero, está aqui destacado em amarelo para vocês, depois eu tenho menos 1 com menos 2, menos 3, percebam que apareceu menos 3, e 3 menos 18 menos 15, vejam que agora eu fiquei com uma linha tal que eu tenho zero, menos 3 e menos 15, esse menos 3 ele acompanha a variável y, então é como se ele tivesse menos 3y igual a 15, por outro como eu tenho só uma variável eu consigo agora isolar essa variável e calcular o resultado, então o y no caso vai ser igual a 5, e conhecendo o valor de y que é igual a 5, agora eu volto em qualquer uma das questões, substituo o valor de y por 5 e calculo o valor de x que vai ser 4, então a solução desse sistema vai ser x igual a 4 e y igual a 5, essa linha de raciocínio ela vai ser a mesma para a gente fazer um sistema 3 por 3, a diferença é como ele é um sistema maior e vai mover aí mais operações, então vejam, tenho aqui um sistema de três linhas e três variáveis, novamente eu vou observar os coeficientes 1, 2 e 3 ou 1, 2 e 3 na primeira coluna, na segunda eu tenho 2, 1 e menos 1, na terceira 1 menos 1 e menos 2 e os resultados 9, 3 e 4, então para transformar lá numa matriz triangular superior eu vou ter que na realidade eu vou ter que eliminar esses coeficientes, 2, 3 e menos 1, porque eu vou chegar numa situação onde eu só vou trabalhar com uma variável, descobrir o valor dessa variável, vou eliminar o valor das demais, então vamos lá, consiste pessoal sobretudo na gente identificar o pivô, então entre a primeira e a segunda linha eu vou fazer uma manipulação aqui com essas duas equações para que eu consiga suprimir o valor desse coeficiente 2 que está na tela aqui em vermelho, então o meu pivô vai ser o 2, ok, então eu vou multiplicar toda a primeira linha por 2 e vou subtrair da segunda, termo a termo, então vejam, aqui no novo elemento A21 eu vou fazer o 2 menos duas vezes o primeiro termo ali da primeira linha, que é o 1, está destacado aqui em azul, depois na próxima elemento é 1, eu vou fazer 1 menos duas vezes o 2, depois no próximo termo vai ser o menos 1, menos 1, menos o 2 vezes 1, ou seja eu vou pegar cada um desses elementos da segunda linha menos o dobro da primeira linha, porque quando eu faço isso eu vou zerar aqui esse 2 que é o que me está fazendo nesse momento, mas por consequência também vou transformar os demais, então após essa transformação eu vou ter como nova linha ali 0, menos 3, menos 3 e 15, então eu tenho aqui minha nova matriz já com esses valores, 0, menos 3, menos 3 e menos 15, e agora eu vou trabalhar para esse 3, aqui que é o elemento aqui o 3, 1, está na terceira linha primeira coluna, então vejam, para fazer isso agora eu vou trabalhar com a terceira linha e primeira linha, e o pivô agora vai ser 3, porque quando eu fizer 3, menos 3 vezes 1, vai zerar, só que eu tenho que fazer isso para todos os elementos dessa equação, então eu vou pegar cada elemento dessa terceira linha, o valor desse elemento menos 3 vezes o respectivo valor lá na primeira linha, fazendo esses cálculos eu chego na minha nova linha que vai ser 0, menos 7, menos 5 e menos 31, 0, menos 7, menos 5, menos 31, e agora o último elemento que a gente vai ter que eliminar, que a gente vai zerar aqui é o menos 7, então eu vou buscar aqui um pivô desse menos 7, então eu vou buscar o pivô que é o 7 terços, vou fazer agora menos 7, menos 3, então eu vou multiplicar por 7 terços, então vou fazer menos 7, menos 7 terços que multiplica menos 3, depois eu vou fazer menos 5, menos 7 terços que multiplica o outro menos 3, e por fim eu vou fazer menos 31, menos 7 terços que multiplica o menos 15, com isso eu vou ter uma nova linha que vai ser 0, 0, 2 e 4, trago aqui na tela pra vocês olha, 0, 0, 2 e 4, cheguei então numa matriz triangular superior, e principalmente aqui eu tenho agora 2 e 4, esse 2 é da variável Z, se a gente lembrar do nosso sistema inicial, então vai ter 2Z igual a 4, portanto o valor de Z é igual a 2, Z vai ser igual a 4 dividido por 2, sabendo o valor de Z, eu volto em qualquer uma das equações, volto ali na segunda equação na realidade, substituo o valor de Z e isolo a variável Y, vou chegar no Y é igual a 3, e por fim, agora eu tenho o valor de Z, tenho o valor de Y, substituo lá na primeira equação, eu vou ter, eu chamei dia 3, eu vou ter aqui Z igual a 2, Y igual a 3, efetuos cálculos se chega no valor de Z, X que vai ser 1, então pessoal, esse conjunto aqui, essa conjunto solução que é X igual a 1, Y igual a 3, e Z igual a 2, são os resultados, então esse resultado 1, 3 e 2, ele resolve, ele satisfaz, eu acho que é um termo correto, ele satisfaz cada uma das equações apresentadas no resultado aqui, se a gente volta aqui, aquele conjunto solução satisfaz a primeira, segunda e a terceira equação, então isso é resolver um sistema quando existe solução, aqui eu fiz uma restrição somente, o foco dessa aula foi somente em sistemas possíveis e determinados, então eles possuem uma única solução, então o resultado, só avançando aqui, o resultado de X igual a 1, Z igual a 3, Z igual a 2, ele satisfaz cada uma daquelas equações desse sistema linear, ok? Pessoal, então é isso, nessa videola nós vimos matrizes, a partir de matrizes nós vimos aí sistemas lineares, porque utilizei o cálculo dos determinantes também para resolver, os sistemas lineares têm outros métodos para resolução, mas aqui também o foco dessa aula era a resolução que a gente numerou por Gauss, ok? Obrigada, até a próxima!