Depois, lá no ano de 1958, vieram os computadores de segunda geração, esses computadores substituíram as válvulas eletrônicas por transístores, então os profissionais da época, os pesquisadores, eles viram que eles não poderiam ficar utilizando válvulas, por esses motivos que eu comentei com vocês, e eles conseguiram então desenvolver os transístores, e eles diminuíram assim significativamente o tamanho das máquinas, e além do que os transístores queimavam menos, aqueciam menos, e isso foi uma grande evolução também, foi mais um passo que se deu, por isso que são chamados computadores de segunda geração, que já não são mais os computadores válvulas, então esses computadores que possuíam os transístores já, eles tinham uma velocidade típica de aproximadamente 200 mil operações por segundo, então a gente vê que quase que duplicou a capacidade de processamento desses computadores, sem contar que eles ficaram cada vez menores, menores, entre aspas, porque esses computadores aqui ainda eram computadores muito grandes, e aqui já se dividiam dois principais computadores, que era o IBM 7030 e o PPD 8, esses dois computadores das fotos que a gente está vendo aí logo então vieram os computadores de terceira geração, então esses computadores de terceira geração, ele marca essa diferença de segunda para terceira geração, porque esses computadores já não utilizavam mais transístores, eles passavam a utilizar então circuitos integrados, então ele resultou no barramento da máquina e aumento de sua capacidade computacional, então os computadores que antes faziam aqui, 200 mil operações por segundo, agora eles passaram a fazer então aproximadamente um milhão de operações por segundo, foi mais um salto tecnológico, foi mais uma novidade e foi mais um marco na nossa história, logo em seguida vieram então os computadores de quarta geração, e esses computadores de quarta geração, eles começaram a utilizar então microprocessadores, então ao invés de utilizar transístores, eles tinham agora circuitos integrados que se transformaram em microprocessadores, e um dos exemplos é o Intel 4000 e 4, eles tinham arquitetura já de 4, 8 e 16 bits, e foi essa evolução então que começou a permitir a criação de microprocessadores, por exemplo esse da Focca, que é o Altair 8800, e a velocidade típica de transí, de processamento desses computadores, era de aproximadamente 10 milhões de operações por segundo, então só uma curiosidade para vocês, é uma frase do Thomas Watson, presidente da IBM, lá em 1943, ele escreveu o seguinte, creio que no mundo inteiro talvez haja lugar para uns 5 computadores no mercado, se ele conseguisse viver o que aconteceu no futuro, hoje a gente tem, cada pessoa tem o seu computador, claro, no nosso contexto aqui de quem estuda, quem trabalha, existem muitos países que as pessoas não têm acesso à tecnologia como a gente tem, mas se a gente considerar que cada telefone celular é um computador também, então assim, bem dizer, todas as pessoas quase conseguem ter um computador hoje em dia, então isso seria bem chocante para ele, ele vê que tanta gente tem computador e todo mundo é dependente de um computador, lá nos anos de 1978, então até aproximadamente 1991, vieram os computadores de quinta geração, então esses computadores, eles foram uma evolução técnica, utilizando a construção de microprocessadores, então esses novos computadores utilizando essa tecnologia, eles permitiram aqui então a inclusão de milhares de transístores em um único microprocessador, então um único microprocessador, ele era capaz de receber milhares de transístores e fazer milhões de processamentos, um único processador, então o aumento do clock do CPU e a criação das arquiteturas de 32 bits, então assim, o que seria o clock, o clock é o tempo de processamento, a gente conhece com o pulso de clock, então assim, quantos é pulsos de clock você tem em um segundo, em um milisegundo, então quando esse pulso, esse clock aumentou a velocidade de clock, consequentemente aumentou então a velocidade de processamento, a capacidade de processamento, então essa velocidade típica de processamento passou para aproximadamente 100 milhões de operações por segundo, então vejam como evoluiu já, da primeira geração que era lá 40 mil processamentos por segundo, agora, então a gente tem 100 milhões de operações por segundo, então é muito grande essa diferença e por fim vieram os computadores de sexta geração, que são os computadores que a gente usa atualmente, então mais uma vez teve esse aumento do clock e a criação de arquitetura 64 bits e também ele tem as técnicas já, a utilização de ULSI, que seria o hard scale integration, então ele aumenta para casa de milhões de transístores inseridos em um único microprocessador e esses computadores eles focaram na simplificação dos componentes e na miniaturização desses computadores, além do aumento de seus desempenho e da capacidade de armazenamento e a capacidade típica deles hoje já passa aí de um bilhão de operações por segundo, então continua evoluindo, continua crescendo, aqui nessa porta a gente ainda tem aqui alguns modelos bem antigos, o primeiro notebook, os computadores portátis, esse aqui são os primeiros computadores portátis que foram desenvolvidos, então foi uma evolução bem bacana, mas hoje a gente continua nessa mesma geração e por curiosidade eu trouxe aqui para vocês, olha só o tamanho que era uma válvula, ela parece realmente uma lâmpada, incandescente e essa válvula que ela acendia e ela esquentava e era um trabalhão porque ela queimava também, logo em seguida então vieram os transístores e depois os transístores, então os circuitos integrados e lá na nossa era já de 1981 aqui que naquela geração a gente já tem então os microprocessadores, esses circuitos integrados eles conseguiram ser reduzidos e transformados em microprocessadores, então é uma diferença muito grande e é isso que proporciona a gente hoje ter computadores de mão como o celular que a gente tem. Então a gente tem aí como exemplo a máquina de von Neumann, então a tarefa de alterar programas no ENIAC ela era extremamente em fadonha e por conta disso lá em 1945 o matemático John von Neumann ele criou o conceito de programa armazenado, antes cada vez que você precisava programar um computador como esses que a gente viu ali que iam os cartões você tinha que fazer todos aqueles cartões furadinhos certinhos para que se entendesse se criassem um algoritmo que pudesse ser lido pelos computadores e depois disso então cada vez que você precisava alterar a programação do computador desse você precisava fazer esse processo e isso era uma coisa que era muito trabalhosa, muito cansativa, então o von Neumann foi o cara que pensou assim, já que a gente tem computadores na época dele ali em 1945 com capacidade de armazenar dados em uma memória e ler dados na memória o que que a gente pode fazer? A gente pode pegar esses programas que são utilizados, que antes eram ficavam separados pelo computador, não ficavam dentro da memória o computador como a gente conhece hoje e ele pensou o seguinte vamos pegar esses programas e vamos gravar eles dentro da memória junto com os dados que a gente tem, então esses programas eles vão ser carregados pelo próprio computador e esses programas agora vão poder trabalhar com esses dados e gravar novamente os dados, então esse computador poderia ter as suas instruções lendo essas instruções na memória, então lá em 1946 o von Neumann e seus colegas começaram a projetar um novo computador de programa armazenado que ficou conhecido como computador e AES e o protótico então foi concluído em 1952 e ele serve de referência para todos os computadores de uso até hoje, como eu falei para vocês na aula que a gente teve passada, todas as informações que a gente tem no computador, inclusive o sistema operacional, os programas que estão instalados, tudo está na memória, hoje a gente tem dois tipos de memória, na verdade são mais tipos de memória, a gente vai falar sobre isso nas nossas aulas, mas basicamente são dois tipos de memória, uma memória física e uma memória volátil, então o que ele faz? Ele vai lá na memória física onde esses dados estão armazenados, ele traz então o carrega lá o sistema operacional que seria no caso o programa que o von Neumann pensava, carrega lá um programa, hoje a gente tem um sistema operacional, mas antigamente não se tinha um sistema operacional, cargava-se direto o programa que você queria para o computador, era uma linguagem baixo nível, então cada programa gerenciava o próprio hardware do computador, hoje não, hoje a gente tem o sistema operacional que é responsável por fazer essa comunicação entre o hardware e os programas de alto nível e os programas de alto nível eles não se preocupam com hardware, eles só pedem para executar as instruções e o sistema operacional que se vira para gerenciar o hardware, mas na época não, na época era o programa ele gerenciava o próprio hardware, então nesse contexto o computador ele acessa a memória física, carrega para memória volátil que seria memória RAM, depois que ele carrega para memória RAM, ele executa os processamentos no processador, salva os dados que precisam salvar e quando você desliga o computador as suas informações estão salvas, os seus programas estão salvos, e essa ideia do Von Neumann lá de 1946 é utilizada até hoje em dia, então vejam como as pessoas da época tiveram que se virar, criar ideias, criar conceitos, e no caso esse conceito do Von Neumann de ter um computador com um programa armazenado é extremamente válida, tanto que a gente utiliza até hoje dessa mesma forma, então palmas aí para o Von Neumann. Aqui tem então um gráfico de como funciona isso, nós temos a nossa memória principal, em seguida nós temos o processamento, na verdade essa gráfica foi o Von Neumann idealizou, e então a gente tem também os equipamentos de entrada e saída, lembrando que os equipamentos de entrada e saída podem ser ali uma porta USB, pode ser uma impressora, pode ser um monitor, pode ser um mouse, pode ser um teclado, ou seja, todos os dispositivos de entrada e saída, então é um conceito bem básico, até hoje ele é utilizado. Em relação aos componentes de um computador, eu não vou entrar muito ao fundo nessa área, porque a gente já viu isso na aula passada, mas faz parte desse modo, então só vou fazer essa revisão, a gente tem um processador, um unidade central de processamento conhecido também como CPU, ele controla a operação do computador e realiza as funções de processamento então normalmente ele é chamado apenas de processador, a memória principal como eu falei para vocês, que armazena os dados e programas, nós temos as interfaces de entrada e saída, então é como eu falei para vocês, um teclado, um mouse, a gente pode pensar numa interface de entrada e saída, uma placa de rede, uma placa Wi-Fi, uma placa Bluetooth, então tudo isso são interfaces de entrada e saída, e a gente também tem os barramentos, os barramentos eles são conhecidos por fazer a comunicação entre esses dispositivos dentro do computador, a gente também viu isso na aula passada, então esses computadores, a evolução desses computadores tem sido caracterizada pelo aumento na velocidade do processador, isso é uma das coisas que quando a gente para para pensar nesse histórico foi uma das coisas que mais evoluiu, e ela vem dobrando a capacidade de uma forma até um pouco assustadora, a gente vê hoje que nós temos uma capacidade de processamento gigantesca, então um fator responsável pelo grande aumento da velocidade do processamento, é o encolhimento do tamanho dos componentes do microprocessador, como a gente viu antes a gente tinha a val, hoje em dia a gente tem pequenos chips que são menores do que uma unha nossa, e essa diminuição de tamanho de processadores faz com que a gente possa ter processadores com mais capacidade, então cada vez mais está diminuindo o tamanho dos componentes, ou seja, a gente consegue fazer processadores que têm mais capacidade utilizando menos espaço, então isso faz com que os computadores aumentem a velocidade, então uma questão crítica em um computador é o seguinte, você tem esse aumento da capacidade do computador, geralmente um processador desenvolve de uma forma muito rápida, mas a gente tem que pensar que os outros elementos do computador não podem ser prejudicados, não adianta você, por exemplo, ter um processador que seja extremamente rápida, mas você tem uma memória RAM que não tem a mesma velocidade de processamento de transmissão de dados e você não vai conseguir alimentar esse processador da forma que ele tem capacidade de processar, então a memória RAM, por exemplo, seria um gargalo, então toda essa evolução precisa ocorrer de forma contínua, inclusive no barramento do computador, você coloca um pendrive com dados, e esse pendrive ainda é um USB 2.0, ele não tem 3.0, então apesar de você ter um mega computador, você ter SSD, você ter um processador super bom, um Ryzen 7, Ryzen 9, você, quando coloca ali um pendrive, ele vai ficar lento pra caramba para copiar esses dados, porque você provavelmente poderia ter um outro dispositivo que ele já tivesse um padrão USB 3.0, que tivesse uma taxa de transmissão mais rápida, vocês conseguem entender que tudo precisa evoluir em conjunto, se não isso acaba sendo crítico no projeto de um computador. Tem uma lei que é muito interessante, que eles chamam de Lei de Mour, lá em abril de 1965, o presidente da Intel, Gordon Ermour, ele profetizou, que a quantidade de transistores que poderiam ser colocadas em uma mesma área dobraria a cada 18 meses, mantendo-se o mesmo custo de fabricação, ou seja, a cada 18 meses um processador teria sua capacidade de processamento dobrada, utilizando essa mesma área, ou seja, o mesmo tamanho ali, mas ele teria o dobro da capacidade de processamento, e ele custaria a mesma coisa para ser produzido. E quando a gente olha esse pequeno gráfico aqui, a gente vê que a lei de Mour, isso que ele profetizou, estava mais ou menos correta. A gente vê que nos pontos amarelos a capacidade de processamento dos processadores da Intel, no decorrerem desses 35 anos, e a gente vê que a lei de Mour, que é o que ele profetizou aqui, está bem parecida com o que ele realmente falou. Se ele tivesse realmente dobrado a cada 18 meses, ele seria esse outro gráfico aqui, um pouco mais em cima, mas ela não foge muito disso, ela está aqui quase acompanhando essa tendência que ele tinha falada. Mas por que aconteceu isso? Só só mostrar para vocês aqui. Então, essa afirmação que ele fez, na verdade, tratava só de uma observação e uma projeção de uma experiência, que é mais ou menos o que acontece, e ela acabou se tornando um objetivo a ser cumprido pelas indústrias. Aí é que está o detalhe. As indústrias, elas pensaram assim, não, realmente, isso que o Mour falou, a gente tem capacidade de fazer, e eles tentaram pegar isso como meta. Acaba ali, x período de tempo, eles tinham que ter uma tecnologia nova, que tivesse mais capacidade de funcionamento, e foi isso que veio acontecendo. Então, com pequenos ajustes, a lei de Mour tem correspondido à realidade da indústria. Mas a gente está chegando num ponto agora, em que não tem mais tanto como diminuir a capacidade de um chip, diminuir o tamanho desse chip. Então, nós estamos chegando num ponto em que essa lei de Mour vai acabar, porque não tem mais, é quase impossível você reduzir tanto o tamanho de um chip a esse ponto de continuar aplicando a lei de Mour. Então, o que acontece, provavelmente isso vai parar agora de ser realidade, e esse gráfico ali não vai mais ser como ele é. Eu deixei aqui um outro slide, só para a gente acompanhar esse mesmo gráfico de outra forma, a gente vê aqui, então, alguns processadores. Lá no ano de 1974, eles tinham aproximadamente 6 mil transístores. Então, aqui nessa época, eu já era vivo, já era vivo, e já comecei a usar alguns desses processadores, o 386 e o 486. Então, esses computadores aqui, eles já tinham 275 mil transístores, o 486, 1,2 milhões de transístores. E no ano de 2012, vejam que a gente já tem, então, computadores, o 47, por exemplo, que ele tem 1,4 bilhões de transístores. Só que a gente já tem alguns processadores que têm bem mais capacidade computacional também. A gente já está no ano de 2021, já indo para 2022. Então, a gente olha que 2012, o computador 47 foi lançado nessa época, mas hoje a gente já tem computadores com muito mais capacidade de processamento que isso aqui. E a tendência é que cada vez em menos tempo a gente tenha mais capacidade de processamento, menos até de 18 meses. Mas em relação ao tamanho dos processadores, isso é uma coisa que dificilmente vai acontecer, continuar com essa lei de múlio. E beleza, gente, essa nossa revisão sobre o histórico dos computadores, como eles evoluíram, termina aqui. E eu gostaria de deixar para vocês uma instrução que é a respeito do seminário que vai ser feito. Então, vocês estão vendo a aula hoje, na semana que vem, que vai ser no dia 11 e do 10. Deixa eu puxar o calendário aqui para vocês verem. Então, vocês estão vendo essa aula aqui no dia 4. No dia 11 e do 10, a gente vai apresentar então um seminário. Então, que seminário é esse? Nossa, eu vou apresentar um seminário sim. Vocês vão apresentar um seminário. Eu vou abrir aqui o siga para vocês acompanharem as instruções. E já tem aqui a atividade a respeito desse seminário, que é o seminário do módulo 1, que foi esse módulo que a gente viu até então, que apresenta o histórico da computação, evolução do computador e tudo mais. E esse seminário tem aqui algumas instruções. Eu deixei ela descrita aqui realmente somente texto, mas existe uma tarefa que não siga e vocês devem seguir a tarefa. Deixa eu só procurar aqui no cadastro das tarefas. Tarefas, beleza, está aqui. Então, aqui está a tarefa que vocês têm que resolver. É o seguinte, vocês vão precisar, exatamente, fazer uma apresentação. Primeiramente, vocês vão escolher alguém para fazer uma dupla. Então, vocês escolhem alguém para fazer uma dupla. Ah, pode fazer sozinho, não. Precisa fazer em dupla. A não ser que sobram só um elemento, daí vocês não vão fazer em dupla, vocês vão fazer em trio, porque a gente precisa aprender a colaborar e trabalhar em conjunto. Então, o objetivo é a gente fazer duplas. Vocês vão escolher um tema que é o seguinte, vocês vão fazer para alguma tecnologia nova, que já está em funcionamento ou que está em pesquisa, e vocês vão fazer uma pequena pesquisa, então, a respeito dessa tecnologia. Vocês vão trazer o nome da tecnologia, se ela já está em utilização ou está em desenvolvimento, qual é a área de aplicação dessa tecnologia e qual evolução ela traz em comparação à tecnologia equivalente atual, qual é a evolução em relação à tecnologia atual. E explicar como essa nova tecnologia funciona. Então, para isso, vocês vão fazer uma apresentação utilizando Powerpoint, ou o Impress do LibreOffice, vocês que sabem, ou o Google Presenter, vocês que decidem onde vocês vão fazer essa apresentação, mas vocês precisam fazer uma apresentação de 8 minutos. Então, quando eu falo que precisa ser uma apresentação de 8 minutos, vocês já precisam treinar a utilização do tempo. Então, senhor, se eu pedir 8 minutos, vocês não podem fazer a apresentação em 3 minutos e vocês não podem fazer a apresentação em 15 minutos. Precisa ser o mais próximo possível de 8 minutos. 7 minutos é aceitável ou 9 minutos é aceitável. Variou muito disso, já não é aceitável. E aí vocês dividem com a dupla de vocês, como vocês vão fazer, quem vai falar o que, em que momento vai falar, quem vai fazer a apresentação. Lembrando que a gente vai estar em uma aula sincrona no Google Meet. Então, alguém de vocês vai fazer o compartilhamento da tela e vai gerenciar uma apresentação e os dois colegas vão fazer essa apresentação. Nesse momento, vocês precisarão abrir a câmera de vocês para que os colegas vejam vocês fazendo a apresentação. Então, essa é uma das exigências, vocês vão aparecer, vocês vão falar, vocês vão mostrar o documento de vocês e depois disso, então, vocês vão postar no siga a apresentação de vocês. Isso vai gerar, então, uma nota, vai ser uma nota que ela vai ser constituída do conteúdo e da avaliação também da apresentação de vocês. Beleza? Para o dia 11 do 10. Vocês já podem utilizar esse tempo que sobrou dessa nossa aula de hoje para já organizar com o colega de vocês quem vocês vão escolher, para ser a dupla de vocês. E vocês também precisam postar aqui no siga, está aqui na descrição da tarefa. Deixa eu voltar aqui para o principal. Está aqui na descrição da tarefa também, eu criei um fórum. Vocês vão precisar escolher o tópico, o que vocês vão usar de tema. Não pode ter tema repetido. Então, eu já sugiro que você já encontra o seu colega, procure com ele e qual vai ser o tema que vocês vão utilizar e já coloque o quanto antes no siga. Porque se algum colega vier e postar depois, o mesmo tema não vai ser acerto. Beleza? Eu vou entrar aqui e verificar qual que é o tema de cada um. Se tiver algum tema igual, eu vou entrar em contato com vocês e falar, ó, tal tema não pode porque ele já foi escolhido antes. Então, já decidem, já procuram, já façam essa pesquisa e inclusive vocês já podem começar a montar a apresentação nesse tempo que tem agora de aula para fazer, então, a apresentação de vocês, a apresentar o material, fazer essas cintes e é isso. Se alguém tiver dúvida em relação ao trabalho, me mandem um e-mail, deixa eu abrir aqui novamente o meu e-mail para vocês verem, que é o Davidson.silvaarrobaifx.edu.br. Então, se vocês estiverem dúvida, me mandem um e-mail, né, perguntem, não deixem para a última hora. E no dia 11, a gente vai se encontrar, então, uma aula síncrona para fazer, então, uma apresentação desse seminário. Cada dupla, 8 minutos, temas diferentes e a avaliação de vocês, a primeira avaliação vai ser essa. Beleza, gente? Nossa aula fica por aqui. Eu agradeço a atenção de todos e de todos e até a próxima.