Olá pessoal, eu sou a professora Adriana Freitas e nessa vídeo aula nós veremos a função quadrática. Então, uma função quadrática, a gente define ela que é uma função de real e real, né, como a gente chama de conjunto dos reais em reais e quando nós, quando existem números reais, abc, que a gente chama de coeficientes, com a diferente de zero, ok, então abc são coeficientes e a estrutura, a lojébrica dessa função será f de x igual ax ao quadrado mais bx mais c para todo x pertencente aos reais e a diferente de zero, abc também são reais e a necessariamente diferente de zero para que eu possa ter então a variável x ao quadrado e, portanto, chamá-la de função quadrática. Alguns exemplos aqui de função quadrática para vocês, onde a gente define ab e c. Percebam aqui nesse penúltimo exemplo, onde eu tenho f de x é igual a menos 2x ao quadrado, onde o a menos 2, ou seja, o a é o termo que acompanha o x quadrado, o b é termo que acompanha o x, nesse exemplo eu não tenho x, por isso b é igual a zero, também não tem o c, portanto, o c também é igual a zero. Então vejam, a estrutura da função quadrática é f de x é igual a x ao quadrado mais bx mais c, ab e c são números reais, só que o a necessariamente diferente de zero para que eu tenha então o termo x ao quadrado. b e c podem ser qualquer número real, inclusive o zero, quando é o zero, então, na função acaba se omitindo esse termo, por exemplo, como f de x é igual a 2x ao quadrado, eu não tenho nem b e nem c, ou ainda f de x é igual a 2x quadrado mais 3. Então c3 e b não existe, ou melhor, o b é igual a zero, por isso esse termo ficou culto na função. Ou ainda um outro exemplo, f de x é igual a 3x ao quadrado mais 5x, então 3 é o a e 5 é o b e c é igual a zero, ok? Então a estrutura é sempre f de x é igual a x quadrado mais bx mais c, com ab e c números reais a sendo diferente de zero, b e c podem ser inclusive iguais a zero. O que é o valor numérico da função? É o resultado da função, o resultado da f de x, quando nós atribuímos um valor para x. Para calcular o valor numérico, basta então atribuir o valor para x e fazer o cálculo da função. Então vejam aqui na tela um exemplo, eu tenho a função f de x igual x quadrado mais 4x mais 2 e vou calcular o valor numérico para essa função quando x é igual a 3, ou seja, o f de 3 está no lugar de x eu vou usar o 3. Então aqui na tela eu tenho f de x igual x quadrado mais 4x mais 2, vou calcular f de 3, vou colocar o 3 no lugar do x e ao efetuar os cálculos o resultado é 23, ou seja, quando f de x é igual a 3, a f de x é igual a 23. Dado isso, nós temos um par ordenado com x igual a 3 e y, que é o resultado da f de x, é igual a 23. Então quando eu tenho um par ordenado x e y pertencente à função, quer dizer que é um valor de x que resulta no valor de y. Num outro exemplo, eu calculo o inverso, eu tenho aqui uma f de x que é igual a 1, eu tenho a função f de x é igual x ao quadrado menos 5x mais 7 e vou calcular qual é o valor de x então para f de x igual a 1. Então basta fazer o contrário aqui, eu já sei que o resultado da função é igual a 1. Então o que eu faço? Eu isolo, eu igualo, perdão, eu igualo essa função igual ao resultado que é 1 e faço aqui a resolução dessa equação de segundo grau e descubro os valores de x. Eu vou detalhar melhor essa resolução quando eu vou calcular o zero da função. Tá ok? Mas aqui eu só quis mostrar para vocês que eu posso também, eu posso ter o valor de x e calculo o valor da f de x ou eu já posso ter o valor da f de x e calculo o valor de x, só fazer o processo inverso. O gráfico da função quadrática é uma parábola, ok? Então vejamos aqui na tela, ela é uma parábola que a gente chama de parábola, né? Geometricamente ela tem foco f diretriz, né? E essa diretriz ela tem, ela é equidistante, então a parábola tem toda uma característica e o que importa aqui inclusive para a gente é a questão aqui até do vértice, que vai ser um ponto máximo ou mínimo, a gente vai ver isso já já no estudo aqui do vértice. Como ela é uma parábola, ela tem concavidade que pode ser a concavidade voltada para cima ou para baixo. Quem vai determinar isso para nós aqui é o coeficiente A, é aquele número que acompanha o x quadrado na estrutura da função, ok? Se o A for maior do que zero, a concavidade vai ser voltada para cima e aí eu vou ter o vértice como ponto mínimo. Se o A for menor do que zero, a concavidade vai ser voltada para baixo e aí o vértice assume então aqui como ponto máximo. Eu ainda tenho uma outra observação aqui que é importante a gente sempre ter em mente é que quanto menor o valor absoluto de A, maior será a abertura da parábola, ok? Então se a gente observar aqui na tela a parábola que está aqui ao centro, o valor dela é de 5x ao quadrado, o valor não a função. E a mais aberta aqui é o f de x igual 0,1x ao quadrado. Então vejam que quanto maior o valor absoluto de A mais essa parábola tem de afichar. Coeficiente B. Então antes de eu falar do coeficiente B, só para a gente finalizar o coeficiente A, então ele define a concavidade da parábola, se voltada para cima ou para baixo. E o coeficiente B? Gráficamente ele vai fazer uma alteração no gráfico em relação ao ponto em que intercepta o eixo y, tá? Se o B, compõe aqui comigo na tela, se o B for maior do que zero, a parábola vai interceptar o eixo y no ramo crescente. Então vejam aqui essa primeira imagem da tela, eu tenho aqui um B maior do que zero, tá? É a segunda imagem que é o B maior do que zero, ela está interceptando no eixo crescente, a hora que a parábola está na parte do eixo que é crescente. Quando o B é menor do que zero, vocês vão notar que ela vai interceptar no ramo que é decrescente. Eu trago aqui quatro exemplos, tanto da parábola com a concavidade para cima quanto para baixo, mas isso não muda a questão que se o B é menor do que zero, ela vai interceptar no ramo decrescente. Se o B for maior do que zero, ela vai interceptar no ramo crescente. Essa é uma informação interessante para a gente observar e fazer análise na parte gráfica também. Já o coeficiente C, ele é o ponto da parábola que intercepta o eixo y, ele é o ponto xc. Então vejam, se o C for maior do que zero, a parábola vai interceptar acima do eixo das abscissas, aqui na tela nesse primeiro exemplo, o C maior do que zero, ela vai interceptar acima. Se o C fosse menor do que zero, ela faria interceptação abaixo do eixo aqui como no lado direito da tela. E quando o C é igual a zero, ela intercepta justamente na origem. Então vou dar um exemplo, x² mais 3x mais 9, 9 é o C. Essa parábola vai interceptar o eixo da ordenada justamente no 9. Se fosse uma função do tipo x² menos 9, ela faria essa interceptação no menos 9. E se fosse uma função, por exemplo, x² mais 5x, o C é zero, então ela vai interceptar justamente na origem, tá ok pessoal? Então o coeficiente A, ele disse a concavidade é próxima ou para baixo, o coeficiente B diz que intercepta no ramo crescente ou decrescente e o coeficiente C nos mostra em que ponta ela intercepta o eixo y. O vértice da parábola, então a parábola ela tem o seu ramo crescente e decrescente e bem ao centro ela tem o vértice que a gente chama de ponto máximo ou ponto mínimo. Então acompanha aqui comigo na tela, o vértice ele é dado por coordenadas, ele é um ponto, então o x dele desse ponto é dado por menos B sobre 2a, então são os coeficientes aqui, o coeficiente B e o coeficiente A e o y desse vértice é dado por menos delta sobre 4a. Lembrando aqui, eu vou falar já, já quando eu vou fazer o cálculo da raiz, mas o delta é igual a B² menos 4ac, ou seja, nós conseguimos calcular as coordenadas do vértice a partir dos coeficientes da função, os coeficientes A, B e C, tá ok? O importante aqui, nesse slide aqui a gente se atente para o fato de que o vértice pode ser ponto máximo ou ponto mínimo, quando ele vai ser ponto máximo, como da concavidade da parábola for para baixo, tá, como aqui na tela a minha direita. E quando ele vai ser ponto máximo, perdão, quando ele vai ser ponto mínimo, ponto mínimo ele vai ser quando eu tiver a concavidade para cima, então vejam, meu primeiro exemplo aqui à esquerda, com a cavidade para cima ele é um ponto mínimo, ele é o mínimo que a função vai atingir aqui de imagem, tá, e quando a concavidade for para baixo, ele se torna então o ponto máximo, é o máximo que essa função vai chegar em relação à imagem, então o vértice ele delimita a imagem de uma função, a gente vai ver isso também num exemplo prático que eu vou trazer já já para vocês. Então pessoal, o que que é o zero da função, né? Eu falei agora pouco do valor numérico de uma função, na função quadrática que era eu atribuir um valor para x na função, calcular essa função e obter o resultado para f de x, que seria inclusive um meu y também, tá, então quando eu calculo um valor numérico com um determinado x e o valor dessa função é justamente igual a zero, o resultado é igual a zero, eu chamo esse valor de x de zero da função, ou ainda da raiz da equação, no caso seria aqui uma equação quadrática, tá, então para a gente calcular essa, esse zero da função, basta a gente pegar a função quadrática e fazer igual a zero, então teremos uma equação de segundo grau, que eu vou mostrar para vocês agora, né, então quando eu tenho uma equação de segundo grau, acompanhe aqui comigo na tela, eu vou calcular aqui ax quadrado mais bx mais c, igual a zero, então seja qual for a função, eu vou igualar a zero e aí igualando a zero, eu posso usar dentre outras fórmulas, né, dentre outras formas de calcular, eu vou trazer aqui a questão quando a gente envolve o cálculo de delta, então nós temos aqui menos b mais ou menos a raiz de delta sobre 2a, lembrando que delta é b ao quadrado menos 4ac, a, b e c, pessoal, são os coeficientes dessa função, tá bom? E aí uma informação que é extremamente importante para a gente, quando delta é igual a zero, eu tenho uma única raiz real, hoje a gente ainda chama de raiz dupla, tá, quando delta ele for maior do que zero, eu vou ter duas raízes distintas, ou seja, dois valores de x, que vão fazer o resultado da minha função ser igual a zero, e quando delta for menor do que zero, eu não tenho raízes reais, ok? Dentro dos números reais eu não terei raízes para essa função, posso ter raízes complexas, mas não é o objetivo da nossa aula hoje, tá, então, nossa aula nós temos que, se o delta for menor do que zero, nós não teremos raízes reais. Então, um exemplo aqui gráfico agora, o que que acontece com a parábola, veja? Nesse primeiro exemplo à esquerda, uma única raiz, uma raiz dupla quando delta é igual a zero, então o gráfico ele vai interceptar o eixo das abscissas, o eixo x, em um único ponto, tá, porque o zero da função também carrega essa característica, né? Ele é o ponto no qual o gráfico intercepta, o toca o eixo das abscissas, o eixo x, então uma única raiz, ele vai interceptar uma única vez, duas raízes, ele vai interceptar esse eixo duas vezes, e quando eu não tenho nenhuma raiz, né, no caso quando o delta vai ser menor do que zero, vejam que a parábola ela vai estar muito acima do eixo ou muito abaixo do eixo, se a concordade for para baixo, tá, mas o fato é que ela não vai interceptar o eixo das abscissas, então ela pode interceptar uma vez, pode interceptar duas vezes ou pode não interceptar. Aproveitando que a gente está nessa parte do gráfico, também fala do estudo do sinal, né, estudo do sinal é saber para quais valores de x, a gente sabe, por exemplo, quando eu tenho um valor que é aquele valor que zero a função, a gente chama ele de zero da função, tá, mas eu tenho valores que tornam a função positivo e tenho valores de x que tornam os resultados da função negativos ou positivos, então fazer o estudo do sinal da função é identificar justamente quais são ou melhor, qual é o intervalo, né, porque quais eu estou falando do conjunto dos números reais, então eu não vou conseguir determinar todos, mas eu determino qual o intervalo que faça com que a função seja positiva ou negativa, então vejam, nesse gráfico aqui eu tenho uma parábola de concavidade para cima e eu tenho nesse exemplo duas raízes, tá, aqui na tela eu não vou especificar exatamente qual é a função, mas ela é uma função quadrática, basta a gente observar que essa, eu tenho uma parte da parábola que está acima do eixo x, tá, essa semi reta que ela está representando para mim é o eixo x, então acima desse eixo eu tenho valores positivos da parábola, né, positivos da função, então positivos para y, ok, em x1 e x2 eu tenho aqui as duas raízes, então essa é um exemplo gráfico de uma função que possui duas raízes e entre as raízes o valor da função como ele está abaixo do eixo x, abaixo do eixo das abscissas ele será negativo, então eu posso resumir isso da seguinte forma, f de x é igual a 0 quando x é igual a x1 ou x é igual x2, ou seja, são valores da raiz, f de x é menor do que 0, não intervalo onde x é maior do que x1 e menor do que x2, então ela vai ser no intervalo, tá, x vai ser maior do que x1 e menor do que x2, ou ainda ela vai ser positiva quando x for menor do que x1 e x for maior do que x2, nesse outro exemplo com cavidade para baixo, tá, então nas raízes é igual a 0, entre as raízes então para x maior do que x1 e x menor do que x2, entre as raízes será positiva porque está acima do eixo das abscissas e antes da raiz, da primeira raiz ou seja x menor do que x1 ela será negativa e depois da raiz, ou seja, o x maior do que o x2, eu estou chamando a raiz aqui de x2 também vai ser negativa porque está abaixo do eixo. Um outro exemplo que eu trago para vocês é dado ali o esboço do gráfico e tenho uma concavidade para cima e uma única raiz, então percebam na raiz ela vai ser igual a 0, somente na raiz, ela não vai ter nenhum valor negativo, então eu posso dizer que f de x será maior do que 0 para x menor do que x1 que é a raiz ou x maior do que x1, eu estou chamando a raiz de x1, tá pessoal, eu não estou calculando, eu estou só mostrando um exemplo genérico aqui do comportamento e do sinal da função e quando eu não tenho raiz alguma, então ela não vai interceptar o eixo da abscissa, ou ela vai ser restritamente positiva ou negativa então vejamos aqui no primeiro exemplo, veja com cavidade para cima, ela não possui raiz, então f de x vai ser maior do que 0 sempre, ela não vai ser menor do que 0 e nem igual a 0 ela vai ser sempre maior do que 0 para qualquer que seja o x real, ou seja, para x pertencente aos reais e no outro exemplo, ela tem uma concavidade para baixo, ela está abaixo também do eixo das abscissas, portanto ela também não tem raiz, ela vai ser sempre negativa, então f de x sempre menor do que 0 para x pertencente aos reais então qualquer que seja o x sempre negativa, tá, então esse é um exemplo genérico do que a gente pode ter de variação, é óbvio que cada função vai ter o seu comportamento mas sempre observar para quais valores, e se existem esses valores, a função é igual a 0 para fazer isso, bata a calcular o 0 da função que é resolver a equação quadrática igualando ela a 0 então se existir, se o delta for maior do que 0 ou igual a 0 vão existir raízes e nesses pontos a função será igual a 0 e a partir dessa observação e da concavidade se é para baixo ou para cima, a gente identifica o estudo do sinal da função e identificar para qual intervalo a função será positiva, para qual intervalo ela será negativa se for o caso, porque como nós vimos eu tenho a função que pode ser estritamente positiva ou estritamente negativa vamos fazer um exemplo agora que a gente consegue, a ideia agora é sintetizar o que nós vimos em um exemplo concreto então temos ali, consideraremos a função f de x igual menos x² mais 2x mais 8 então essa é a nossa função, a é menos 1, b é 2 e c é igual a 8 e realizaremos um estudo no qual nós podemos responder, se possui e quais são as raízes analisaremos a concavidade da parábola, o ponto em que ela intercepta o eixo ao y, o eixo das ordenadas qual é o vértice dessa parábola e a classificação como ponto máximo ou mínimo o esboço do gráfico, o estudo do sinal e a imagem da função, imagem é o resultado da função vamos lá primeiro passo, se possui e quais são as raízes, para saber se ela possui e quais são, a gente calcula o delta se o delta for menor do que zero, eu nem tenho raiz, se ele for menor do que zero, eu não tenho raiz se ele for maior do que zero, eu tenho duas raízes e se ele for igual a zero, eu tenho apenas uma raiz eu posso de imediato calcular o delta para continuar ou não calculando a raiz ou no caso aqui eu já calculei direto a equação de segundo grau então coloquei menos b mais ou menos b² menos 4ac dividido por 2a lembrando que na função o a vai ser menos um, o b vai ser 2 e o c vai ser igual a 8 então substituo nessa equação, calculo, então eu tenho o delta ali que é igual a 36 o delta ele é positivo, portanto eu terei duas raízes e serão raízes distintas se o delta fosse igual a zero, eu teria apenas uma raiz se fosse menor do que zero, eu nem continuaria porque não existiria uma raiz real calculando eu cheguei em x1 e x2, então x1 é igual a menos 2 e x2, que é a segunda raiz, é igual a 4 então são duas raízes distintas, menos 2 e 4 então olha só, letra b é a letra c do nosso exercício, pedia, primeira com cavidade bom, na letra b com cavidade, eu tenho aqui ax² mais bx mais c o a é menos um, como a é menos um e é um valor menor do que zero, essa com cavidade então será voltada para baixo ok, e a parábola, a letra c, pedia em que ponto a parábola interceptar ali o eixo das ordenadas, o eixo y vamos lembrar da definição logo no início da aula, o termo c é que indica isso para a gente se a gente observar agora essa função, o c igual a 8, se o c é igual a 8, quer dizer que esse gráfico vai interceptar o eixo das ordenadas lá no y8, o ponto vai ser zero para x e 8 para y então ele intercepta o eixo das ordenadas no y igual a 8 o vértice da parábola, o vértice da parábola é dado por uma fórmula, lembrando que o vértice é um ponto então ele tem um valor para x e um valor para y, então acompanha comigo na tela o x é dado por menos b sobre 2a, então menos o b2 e aqui no denominador 2a, o a é igual a menos um por isso que eu tenho dois que multiplica menos um, e o y vai ser dado por menos delta nós já calculamos o delta, 36, não fica menos da fórmula 36, dividido por 4a o a é menos um, por isso que no denominador está 4 que multiplica menos um fazendo os cálculos, o vértice vai ser 1 e 9, 1 para x, 9 para y o esboço do gráfico, então vejam, eu utilizei um software para fazer esse esboço porque nós temos por exemplo o GeoGebra, um software livre que faz o esboço desse gráfico quando a gente inclui ali somente a função, mas se eu tivesse que fazer esse gráfico com esboço a mão eu teria que me atentar para algumas informações, acompanha comigo na tela primeiros, as raízes são menos 2 e 4, então vejam que na tela eu coloquei aqui em as duas raízes menos 2 e 4, que são os pontos nos quais o gráfico intercepta aqui o eixo x, o eixo das abscissas além disso, o vértice que é o ponto máximo dessa função, ele vai estar nas coordenadas 1 e 9 então 1 para x e 9 para y, então vejam lá na tela, ele está no x1 e y9 ela tem uma concavidade para baixo, por que? porque o a, que é o coeficiente que acompanha o x² é menos 1, ele é menor do que 0, portanto a concavidade voltada para baixo e ele vai interceptar o eixo y aqui no y igual a 8, que é o coeficiente c então dado isso eu consigo traçar aqui o gráfico, então ela é uma parábolo, uma curva ela vai subir até o vértice, num ramo crescente, chegou no vértice que é o ponto máximo dessa função ela volta e desce no ramo decrescente, cruzando o eixo x aqui, o eixo das abscissas no x igual a 4 e vai ali na parte negativa, se ainda tivesse que fazer o estudo do sinal aliás, tem o que fazer, está aqui na tela, o estudo do sinal, nós percebemos que ela será igual a 0 para x menos 2 ou para x igual a 4 ela vai ser maior do que 0 entre as raízes, então x maior do que menos 2 e x menor do que 4 e ela vai ser menor do que 0 para x menor do que menos 2 ou para x maior do que 4 esse é o estudo do sinal e por fim a imagem da função, a gente pode observar na tela que na imagem da função ponto máximo que ela vai atingir é o x1 e o y9 ou seja, nenhum valor numérico dessa função, nenhum valor numérico vai ser maior do que 9 o maior valor numérico que você vai conseguir como resultado para essa função é 9 que é o ponto máximo que é o ponto vértice depois seja qual for os valores que vocês colocarem para x, qualquer que seja os valores reais serão sempre números menores do que 9, então a gente define essa imagem então como aqui na tela a imagem da função e mdf vai ser igual aos y que pertencem aos reais tal que esses y sejam menores ou iguais a 9, ok? então pessoal, esse foi a nossa... ... essa foi a nossa videoaula sobre a função quadrática então assim, de uma forma geral a função quadrática ela é a função f de x igual a x quadrado mais bx mais c onde eu tenho a, b e c números reais com a diferente de zero até porque se o a for zero não vou ter o termo ao quadrado e não teria a função quadrática ok? essa função como representação gráfica ela possui uma parábola de concavidade para cima e para baixo depende do coeficiente a ela pode ou não possuir raízes para calcular a raiz basta eu resolver a equação então pego a função do segundo grau transformo numa equação igual a zero e calculo então qual é o x se é que ele existe, né? qual é o x que anula essa função se o delta for menor do que zero eu não terei função real não terei zero, raiz real para essa função tá ok? e a função quadrática sempre tem um ponto máximo, ponto mínimo de valor que está atrelado diretamente à imagem que é o y do vértice ok? bom pessoal é isso até a próxima